## 100个基本：松浦弥太郎的人生信条
> 松浦弥太郎

### 002

“动不动就暴怒的话，工作就无法开展。请舍弃自尊，即便觉得不对也学会忍耐。保持冷静思考。”这是我从他身上学到的珍贵哲理。


### 003

简单思考后，选择少量“应该做的事”。如果其中有复杂的事就简单化，认认真真地拼命做到最好。

### 015

知识一旦增长，会令自己的头脑放弃主动思考。所以知识有一些即可。我们要成为什么都能思考，而不是什么都知道的人。“什么都不知道的自己”意味着对什么都能坦率面对。这个世界的知识已经太多了。就算不刻意学习也会渐渐增加，所以有时候要努力忘记一些知识。

### 016

大获全胜之后，就会有彻底溃败的危险。一切太过顺利了，福兮祸所依，有可能会受伤或生重病，或者有麻烦事不期而至。

### 018

人的能力有很多种，最重要的，是交朋友的能力。只要有交朋友的能力，即便一无所有，到世上任何地方也能生存。这在工作和生活上，都很有用。交朋友的能力，就是发现对方“闪光点”的能力。找到对方的优点并告诉他，就能成为朋友。只要具备在人、物和事上找到闪光点的能力，就能变得幸福起来。

### 022

今后是体现人性之力的时代。要增强作为人的力量，就必须磨砺心智。去看书、听音乐、欣赏艺术和戏剧吧。与文化接触，能成为磨砺心智的契机。而只有自己走出家门，和文化进行“实际体验的接触”，才能真正磨砺心智；才能提升品味，进而化作自身成长的食粮。

### 023

成为问候高手。


在他人向自己问候之前，主动打招呼。我将“成为问候高手”当作每天的口号。住在家附近的人、职场上的同事、称不上朋友的熟人，和这些人没法很深入地交流。了解对方和让对方了解我们，这两件事也很困难。但是，简单的问候，对谁都能做到。虽然只有几秒钟，却也是了不起的交流。

### 026

常对自己投资。
为体验花钱。
不用贫穷的方法学习。


钱要用在丰富个人体验和感受上，这才算是为自己的投资。要带着给自己播下种子的意识使用金钱。给自己的投资有很多种类，学习就是其中之一。这种时候，千万不要吝啬金钱。大家思考的都是“怎样经济实惠地学习英语”，但真正要学习一件事，最快最直接的方式难道不该是毫不犹豫地花钱吗？


### 028

将自己的这个存在，融入世间，不给周围添麻烦，是一种礼貌。不制造噪音、举止安静，是为了用心融入世界。

### 031

想要得到全部人的赞同，并不现实。和与自己意见相符的人加深关系，不正是交流的本来目的吗？意见表述暧昧不清的人，虽不至树敌但也不会有朋友，只不过变得八面玲珑而已。

### 035

任何事的答案都不是唯一的。为了无论发生了什么都可以沉着应对，要去预先设想各种可能。面对一个计划，也要设想可能出现的各种情形，才能做到从容不迫。


### 038

说着“我读过这么多书”的时候，到底学到了什么？我感觉留下的只不过是“读了一百本书”的记录而已。还不如找到好书，反复读一百遍。从“即便读了一百遍，也会有新发现”的好书那里，可以学习很多东西。这和人际关系同理。比起交往一百个人，倒不如和一个真正喜欢的人交往，更能了解自己和对方的本质。

### 039

在自己擅长的领域深入下去不断磨炼、挑战。


谁都有一两件擅长的事情。找出它们吧。深入学习和练习，使之更为精湛。为了变得更加擅长，而去挑战吧。这样才能培养出“个人专长”。


### 040

天外有天。只要不抱着“算了，就这样吧”的心态，就能向更深更远的地方冒险。

### 050

“讨厌见到的人”谁都会有，但想到“可以教给自己东西”，会变得稍微愉快些。


### 051

有值得尊敬的人很重要，懂得模仿尊敬的人则更重要。模仿，即是学习。在模仿的过程中，虽无自己的原创性，但可以获得新的方法和视野。赞扬尊敬的人也很重要。要经常把赞美挂在嘴边。这是对于让自己学到东西的谢礼，同时表达了感恩的心情。


### 053

想理解食物，不要只吃美味的，也要尝尝并不那么好吃的食物。这样做并不是为了赞扬好的，贬低差的。而是获得“啊，这就是三百日元的味道啊。但既然很受欢迎，想必也有需求吧”。学到这点是重要的。

### 056


认真听他人讲话，是很重要的事。不仅要认真听，还要“持续听”。要踏实地听进去自不必说，为了引出话题的前因后果，话中更深的内容，还要学会提问。提问不要咄咄逼人，而是要自然地引出话来，是为了让对方话题继续的手段。认真听人讲话，就能打开他人的内心

### 060

无论发生什么都不放弃。


没有必要全身心都散发出“绝不放弃”的气势，只要安静地守护着这“不放弃”的火苗。即便周围的人都认为你已经放弃了，也继续坚持思考吧。不管遇到什么挫折，一定都有解决方法。这个方法，着急是找不到的，但只要坚持下去，一定会等到机会的到来。

### 062

真正想知道的事，只能花钱。比如说想知道背一百万日元的包是什么感觉，这样的包是什么构造，为什么值一百万，就只有自己花钱买一个。这样获得的不仅是一个包，还有价值一百万日元的资讯，即便失败了也是一种学习。有些经验必须自己“花钱买来”，而不是去问拥有它们的人。


### 066

工作不是处理眼前的事情，而是自己发现问题，去解决它。这是所谓“思索”的日课。不要让台历、画等多余的东西进入视线，保持简单干净很重要。请重视那些当白纸放在面前时浮现出的想法。

### 067

书是用来读的，不是装饰品。
读了就可以处理掉。


我没有“藏书”的意识。没有把书装饰在书架上、将应该读的书库存起来、成系统地收集的概念。书就是用来读的，读完了它的使命就结束了。没有什么特别的事的话，读完后就马上处理掉。或是送人，或是捐赠，有很多处理途径。这是为了不让东西增多的思考方式。


### 068

享受独处的时间，品味自己的时间，既对保持心灵的平衡有进益，也能重整自身。

### 069

“自我项目”是不对他人说，在自己内部进行的。即便是很小的事情也可以，拥有许多自我项目的人，每天会过得更充实。如果只是藏在脑子里容易忘记，就写下来吧。写下后，从容易的部分开始执行。拥有他人无法管理的项目，是多么充实丰富的一件事，我想你一定会有切身感受。


### 070

不着急，不抄近路。所有的事情，都需经过必要的程序和时间。越过一级台阶快速跳上去，不会有好处。不管多么着急，都要一级级地步上台阶。一口气跳上去，一定会发生不好的事，得回头重来。当信号灯灭的时候，即使看上去像是可以走的样子，也别急着动身，我希望能培养从容不迫的态度。


### 071

觉得麻烦不想做，拜托他人，或是因厌恶而敷衍了事，实在很可惜。不如享受麻烦，细细品味吧。秘诀在于不把“麻烦”挂在嘴边。一旦说出口，很多事情都会被破坏。


### 072

思考的事情、想法，都写在纸上。



灵机一动想到的事，不知道什么时候会做，就像不见的东西愈想找愈是找不到，好的点子也是在你不刻意寻找的时候浮现的。为了让答案能随时降临，先养成书写的习惯吧。


### 073

073
不惧怕失败，
做好“失败笔记”。


因为每天都在挑战，自然每天都有失败。即便凡事进展不顺，也不要闷闷不乐，因为失败也会成为经验。比起成功，失败更能带来有用的信息，说不定会在今后产生作用。要带着凡事都可能失败的觉悟面临挑战。另外，做好“失败笔记”，正式通过书写这一行为对自己的心绪进行整理，可以安心地、不受打击地解决问题。


### 077

只要做让对方高兴的事，基本都会实现自己所愿，这是我在国外学到的道理。做让对方高兴的事，并不限于物质和条件，只是单纯的问候或者笑脸也很好。首先，我们要付出点什么以满足对方的情感需求，这不仅是让对方乐意帮助自己的秘诀，也是和人交往的第一步。

### 079

爱，是让对方在与自己的关系中尽情舒展翅膀，让对方将这以可能性为名的翅膀伸展到更远方。以爱为名支配对方，是最可怕、虚假的爱。


### 080

学习历史，并从历史中学习。


历史是人类行为的集合。历史上有很多成功与失败的珍贵例子。可以说再也没有什么像历史这样丰富的教科书了。迷惑时、烦恼时，学习历史就能重新振作。去深刻理解“原来有过这样的失败，有过这样的成功”，并作为自己的参考。学习江户人的历史，发现他们是与自己一样有着欣喜悲愁的人，就会觉得高兴。这样的细节，可以说是从历史学习中获得的欣喜回味。

### 082

经常会有钱不够、时间不够的情况，但不把这样的话说出口。在忍不住要说的时候，强行咽回去。我觉得这些话无论如何都不该说出口。因为在有限的时间和金钱内推进事物的前进，是自己的责任。两者都不够的原因，说不定在于自己的生活态度。如果将其归咎为“社会的错，世人的错”，那你永远都不会有够用的时间和金钱了。

### 083

迷失的时候，选择更艰辛的那条路。


我们每天都会面临无数抉择。因此，每天都会有困惑和烦恼。在不知道选什么好的时候，就选择艰辛的那条路吧。因为这样不管是对是错，都会更集中精力去做，会变得更加慎重、更加仔细地准备。从结果上来说，也会学习到更多东西，更容易获得成功。相反，选择轻松的一条路，则不仅没有紧张感，也会所学甚少

### 084

尝试逆向思考。


只从一个方向思考，必然会走入死胡同。总找不到答案的时候，就从相反的方向来思考。比如本来想短期完成的事，如果多花点时间会怎样。如果自己是上司，试着站在下属的立场想想。要有箭头不只指向一方的意识，舍弃“我才是对的”的僵硬思路，让想法保持弹性吧。

### 085

只注重飞跃、握紧方向盘不放的人，总有一天会出事故。不管是驾车还是人生，为了避免人生失控，在适当的时机勇于刹车很重要。


### 086

放任欲望，只顾将眼前的事物过分摄入的状态是不行的。调整平衡，保持稳定且不停止地前行是铁律。


### 088

“凡事提前15分钟”“总是提前15分钟”是我的守则。提前15分钟到达碰头的地方，提前15分钟到达会议处，经常保持这样的意识吧。提前整理好心情，进入准备状态，是提前15分钟的意义。


### 089

简单来说，吃到别人的点心时不能只是说声“谢谢”，而是要品尝后传达“原来是这种好味道”的感想。这是人际之间重要的交流。


### 090

不谈论不在场的人。


谈论不在场的人，完全没有意义。在人后散播传言或消极的话自不必说。就算是没有什么特别的近况或是表扬，也没有必要在人后说。在人后谈论人，确实很容易成为话题，但为了避免不必要的误解，还是慎重些为好。


### 091

生活而不是工作让我们之所以为人。


我不想成为除了工作什么都没有的人。我希望即便没有工作，也能够享受生活。生活，是令工作活跃的舞台。如果变成“虽然很优秀，但假日碰面却被发现很无趣”的工作狂，是多么寂寞的事啊。


### 093

而失败者，指的是那些不管经历怎样的失败，也能依靠自己的力量重新站起来，有勇气再战胜负的人。失败者终有迎来机会的一天，弱者却没有未来。

### 095

不断思考如何能做得更好。


深入思考后，尽可能付诸行动，事情就会有大致的轮廓。但那不是目标，而只是开始。事情大致完成后，要考虑如何做得更好的各种方法。在“做完了”的瞬间，不要中断对这件事的关注，而是执著于如何做得更好。深入思考是进步的钥匙。

### 096

书、服装、家居、文具、装饰品。身边若有什么增加了一件，就想办法减去一件。预想自己的承受量，不让物品在没有准备的情况下增加。每个人都有适合自身、能维持平衡的物品总量。有时东西会不明所以地增加，这时更应保持“减少些什么”的习惯。

### 098

将母语也算在内，我希望能会日语、英语和汉语。对于年轻人来说，这更是不可或缺的“自我项目”。

### 100

人是一直都在变化的，明天的自己和今天的也将不同。在变化中寻找适合自己的、让自己更好的基本，并保持更新。不局限于昨日的自己，不怕矛盾，向前进。保持可以令形式及习惯反复的弹性和勇气。

### COW BOOKS的“100个基本”

从开店之初，我都在和书店的工作人员们认真探讨如何经营书店，要守护什么、重视什么、每个人该如何做、如何培养书店成长、书店的目的是什么。我想，书店的持续经营，需要全体人员的齐心努力。
为此，我将相当于店规的“基本”，一项项选择出来，做了清单。基本的事情，意味着做到这些事为理所当然，这点要牢记在心。除了需要做的事，我还根据一些过往的失败教训，制定出新规定，最终形成COW BOOKS的“100个基本”。

### 001

无论对谁，问候都是护身符。在书店里工作更是如此。重点是要学会让客人开心的问候方式。
不要只是大声地说“你好——”“欢迎光临——”就了事，而要加入自己的思考、感受与判断，分别“对每一个客人做让他们感到舒服的问候”。认真体会打招呼的时机和声音大小，将“擅长打招呼”作为目标吧。

### 003

相互鼓励“今天的笑容很棒哦”，展现真心的笑容吧。

### 005

早上的沐浴，不仅会洗掉睡乱的头发、睡觉出的汗及体臭等，也会将一脸倦容和懒散的状态冲洗干净。只要有一个人带着刚起床的、昏昏沉沉的感觉上班，店内气氛就会变得浑浊。不要将刚起床的模式，带入即将展开新一天的工作场合。


### 009

只有相互提醒才能进步。愈是熟悉工作的老手，愈是需要接受有紧张感的新人检验

### 010

在客人面前绝不聊天。


说悄悄话可恶至极，即便是说跟工作有关的事，也不被允许。无论如何都必须遵守不在客人面前聊天的“基本”。自顾自聊天，就等于无视客人。在店内就将全部的精力集中到客人身上吧。观察他们现在想干什么、需要什么，在客人提出需求前来到他们身边。如果全身心关注这件事，就根本没有任何说闲话的时间。


### 011

比起响起的电话，
优先接待眼前的客人。


接待客人时电话响起，也不能马上离开。就算店里只有一个，先去接电话而把眼前的客人晾在一边，也很奇怪。边打电话边单手递过去找零，更是失礼至极。电话响起可以先放一放。如果太吵就挂断一下。当然，不在工作中带个人的手机也是理所当然的事。


### 016

随时思考自己能为客人提供什么。



### 023

有客人在店的时候不坐着，要站立。
以接待客人为优先。



### 027

只要找出一点“今天很棒哦”的地方，就会让客人感到高兴。在任何职业中，令他人愉悦都是很重要的工作。

### 032

创造从未有过的事物。


在表达、服务、手段等方面，去思考从未有过的方式很重要。当然也不能忘了普遍的做法。以这种方式创造出全新的“理所当然”，而不是固守“至今为止都是这么做”“一般都是这样”的观念。只有从这些想法中脱离出来，才会明白挑战的价值。反复尝试后的失败会成为珍贵的宝物。


### 033

明确两个月以后的计划，
并为之不懈准备。



### 038

工作本来的目的，
不是为了卖书，
而是为了给客人带去喜悦。


“不要考虑为了卖出书应该做什么，而要考虑如何让客人开心”这是所有工作的基本。如果只是将卖东西作为目标就丧失了乐趣。一味想着“要卖出去，要卖出去”的结果，就是什么都卖不了。更应该认真考虑的是如何让客人喜悦，为此而花费心力，这样自然会收获想要的结果。这样一来，购买就不只是一次消费行为，而会有回头客。

### 043

每天都要思考工作方式、店铺的样子、工作的环境，有没有可以创新的地方。我们开会到最后总要问一句“这是新的吗？”。请不断寻找新方法、新想法、新思路。

### 048

店内的氛围，会因你的勤奋而发生改变。努力工作的人，会情绪高涨、反应快，待客态度爽利。而相反懒散恍惚的人，他的情绪也会低落、反应迟钝，并从待客的声音上就能听出这一点。

### 052

任何工作都实行二人体制，
分出主要责任和次要责任。


在商品开发、网站运营、金钱管理以及打扫等方面，实行主要负责和次要责任的二人体制是书店的基本原则。自己一个人做，光自我管理就忙不完。而且，“除了那个人谁都不了解情况，谁都做不了”的状况本身就是禁忌。书店全员都要理解、共享，并且做到二人体制，将其作为店铺运营机制。


### 054

一旦学会并习惯了某项事物，我们就会觉得“这样就可以了”。这是工作中的陷阱。为了不至于落入陷阱，不断为提高工作质量而挑战吧

### 055

对待时间，要像对金钱那样思考。认为时间有很多，无端浪费，不去考虑使用方法是不可取的。时间与金钱的不同在于时间无法积攒。正因为如此，才要更加有效地利用。休息的时候充分休息。在时间的不同使用方法中，清晰地知道自己获得了什么。灵活利用时间能转化为有效用的金钱，有效用的金钱又能制造出更多时间。

### 056

不仅要关心自己的工作，也要关心同事的，知晓他人目前正在进行的项目。

### 057

如何能变得更好？
去思考、花心思，并执行。

### 059

不急于出结果。


不要指望一步登天。任何事情都要花费与之相应的时间。同做菜一样，着急做出来的东西，和踏踏实实花时间做出的味道必然不同。

### 062

无论多忙，
都不把坏心情带进工作。



### 065

大扫除还可以转换心情。不管觉得多麻烦，只要咬牙坚持，就会渐渐感到“做完真是太好了”。这种成就感在平时很难获得，于工作也会有很大进益。通过大扫除这项工作，品味经由我们自己的努力得到的成就感吧。

### 069

会议的重点不是出席，而是事前准备。在会议上发布新的主意、方案、方法，同大家一起讨论，如果会议上诞生了好的想法，就马上为了实施作准备

### 070

会议、商谈
一定要留下记录，
让全体同事周知。

### 073

想象时，要将最好的情况和最坏的情况同时考虑到。

### 076

任何事都绝不事后报告。
报告要在被问询之前主动提出。



### 080

工作早下手为强，
提前周密准备与安排。



### 085

决不在店内饮食。


在工作场所饮食，是很容易犯的错误，但决不允许。在自己的桌子上喝咖啡吃面包之类，更是禁忌。吃零食也不可以。一手喝东西一手工作，我认为是不可想象的事，因为这是工作的地方。


### 099

凡事维持理智、感情与意志的平衡。


在工作中开动理智、感情与意志吧，为了不做单纯重复的工作而努力。同样的工作做了十年，会很容易觉得“一年中的这个时期，是在做这件事”，觉得今年重复去年就可以了。但只做相同的事情，无法进步。试着挑战看看，就算只是一两件新的事物也好。品味一下没有事先写好剧本的紧张感吧。


### 打造你的“100个基本”

任何事都可以，试着将你觉得不错的事写下来。别不好意思化为文字，这不是给他人看的东西。很细小的事、随时想到的事都可以，总之先写下来试试。