## 108个训练让你成为手机摄影达人
> 陈丹丹

### 前言

手机摄影已经成为一大热点，因此手机厂家为了迎合潮流，开发设计出了越来越强大的拍照手机。随之而来的，手机后期软件也越来越丰富，很多摄影比赛、展览也专门开设了手机摄影类别

曾经很多时候，我们面对眼前不期而遇的美丽景色、美好瞬间，却遗憾于相机不在身边，而现在我们可以随时随地掏出手机进行拍摄、后期修图、与朋友分享。这都是手机摄影的优势。

要想用手机拍摄出具有艺术美感的摄影作品，还需要从艺术的角度来学习摄影，比如掌握一些构图、用光、色彩相关的知识。

本书将常规的手机摄影知识，分解成108个知识点，以108个训练的形式呈现给读者，让大家不需要像盲人摸象一样在一大堆摄影理论知识中茫然不知所措，不知从哪里下手。有了这本书，大家只要按部就班做完这些训练，摄影水平就能马上提高到一个令人刮目相看的境界！

### 第1章 手机摄影构图训练

手机的可操控性比较单一，所以创作的重点很大程度是在构图上，好的构图可以让画面中的主体突出，主题清晰，并达到最佳的视觉效果。因此，在手机摄影学习过程中，构图训练显得尤为重要。

### 训练1 不同画幅练习

利用横画幅展现地平线给画面带来的平稳之美
￼
利用方画幅展现雪后的画面，有一种和谐安静之美
￼
利用竖画幅表现出建筑的高大雄伟，以及空间纵深感


竖画幅可以表现主体的高大、挺拔，也可以增加画面的空间纵深感

利用竖画幅拍摄有轨电车，结合画面中的车厢和轨道，画面很有空间纵深感

方画幅是标准的正方形，所以会给人以画面均衡、严肃、稳定、静止的视觉效果。

### 训练2 不同拍摄角度练习

仰视角度可以表现主体的高大挺拔，也可以增加画面的空间立体效果，使画面的视觉冲击力更强烈。另外，仰视角度拍摄还可以以天空为背景，从而避开画面中一些杂乱的物体，使画面更简洁，主体更突出。
￼

拍摄花卉时，仰视角度拍摄得到的效果
￼
用仰视角度拍摄建筑，可以表现出建筑高耸的特征


用仰视角度拍摄树木，可以将其高大挺拔的姿态表现出来
平

2．画面整体要有吸引力
俯视拍摄时，进入画面中的元素会比较多。我们要选择一些吸引人的事物作为画面表现的主体。
3．避免画面杂乱
俯视拍摄时，进入画面的元素比较多，所以要尽量避免杂乱的事物影响画面。

### 训练3 不同景别练习

通常我们可以将景别分为远景、全景、中景、近景和特写等几个类别。

在拍摄全景画面时，手机镜头要离主体远一些，使主体的全貌得以呈现，在这过程中，要避免杂乱的物体进入画面，使主体在画面中得到突出体现。

远景画面就是人物在画面比较远的地方，全景就是人物的整个身体和周围背景都在画面中，中景就是人物膝盖以上部分在画面中，近景就是人物胸部以上部分在画面中，特写就是人物肩部以上在画面中。另外，特写也可以只表现人物的脸、眼睛、手部等细节特征。

### 训练4 单点构图练习

拍摄树木的剪影效果，单点构图可以使主体的轮廓特征突出体现出

在进行单点构图训练时，如果场景中的景物比较多，可以将主体安排在画面的黄金分割点上

### 训练5 多点棋盘式构图练习

选择合适的角度拍摄，将向日葵均匀地分布在画面中，多点棋盘式构图让向日葵从不同角度得到展现，画面也显得很丰富有趣

### 训练7 寻找场景中的水平线条与垂直线条

在摄影构图中，水平线元素和垂直线元素对画面效果的呈现有着非常重要的作用，这些线条元素往往决定着画面是否稳定、自然、和谐。

高大挺拔的树木也是很好的垂直线元素

水平线常出现在风光题材或是建筑题材中，尤其是风光题材，常会出现一条或是数条与地面平行的水平线，这些线或长或短、或隐或现，利用这些水平线元素进行构图拍摄，可以给画面带来一种稳定、舒适、安宁、平和的画面感受。

天空中的云彩比较漂亮，可以将地平线安排在下三分之一的位置上，更多地展现天空

### 训练8 寻找场景中的对角线

对角线其实是一种普遍存在的线条元素，它可以增加画面的灵活性、生动感，也可以引导观赏者的视线，增加画面的空间纵深感。
在拍摄人像、风光、动物、建筑等题材的作品时，我们都可以尝试利用对角线构图来活跃画面。

利用倾斜手机的方式，将树枝作为对角线元素进行拍摄，构图显得很专业，桃花也展现得很美丽


### 训练9 寻找场景中的曲线

公园中的小路也是很常见的曲线元素
利用类似“C”形曲线元素拍摄的照片。

### 训练10 汇聚线构图

利用汇聚线构图时，汇聚线条越多，手机越靠近这些汇聚元素，所带来的空间纵深效果越强烈


在树林中，仰视拍摄高大挺拔的树木，也可以呈现出汇聚线的效果，空间纵深感十分强烈
对生活中一些常见的汇聚线场景进行拍摄练习，比如公路、铁路、护栏、桥梁等场景。


### 训练11 三分法构图

在拍摄人物、动物或花卉题材时，可以将主体安排在纵向三分线上。使用竖向的三分法构图，除了可以达到突出主体的目的，还可以使画面表现得更加活泼、生动。

将一辆自行车安排在画面的竖三分线位置，画面表现得很自然，低角度拍摄也增加了画面的空间感


### 训练12 井字形构图

通常，井字形上方的两个点要比下方两个点表现得更具有动感，而左边两个点要比右边两个点更具表现力。

### 训练14 对称式构图

风光题材中的上下对称式构图

### 训练15 框架式构图

框架式构图是十分经典的构图方式，所展现的效果也很有吸引力，在取景构图时，我们将主体安排在框架元素中就是框架式构图。这里所讲的框架形式有很多种，可以是窗户、树木、车门等，也可以是虚拟的色块线条等。这些框架元素可以起到集中观者视线、突出主体的作用，也可以起到增加画面空间感的作用。

### 训练16 开放式构图

利用开放式构图拍摄，除了可以带给画面更多想象空间，还将杂乱元素裁切在画面外，让主体显得简洁干净


### 训练18 错位构图

在众多构图方式中，错位构图是一种非常有创意并且很有趣味性的构图方式，其主要通过照片对实际场景的空间压缩，因近大远小的关系和一些特殊的视角，将画面中不同空间位置的景物联系在一起，得到非常有趣的错位效果。

错位摄影的核心就是照片的趣味性与创新性，一幅好的错位摄影作品，除了正确的曝光外，画面的趣味性是照片的最大亮点。

### 训练19 靠近主体拍摄

在进行构图练习时，如果你想不出用何种构图方法进行拍摄时，可以尝试靠近主体进行取景拍摄。
著名的摄影师罗伯特·卡帕有这样一句名言：“如果你拍得不够好，那是因为你靠得不够近”。的确，如果我们按照罗伯特·卡帕说的话去尝试拍摄，你会发现，靠近主体拍摄其实就是很实用的一个技巧，它会将主体的细节信息展现得更为突出，画面中杂乱的元素也会被规避掉。

拍摄美食的时候，靠近拍摄可以将美食的质地、色泽等细节展现出来，让美食更有诱惑力

靠近花卉拍摄，将杂乱的元素规避在画面外，让主体细节得到突出体现

靠近主体拍摄，可以将美食的细节很好地表现出来，让美食更加诱人

### 训练20 前景的运用

是为画面添加前景，这种构图方式可以增加画面的层次感，也可以避免画面过于平淡，是一种操作起来不难但见效很快的构图法。

取景构图时要合理安排前景，不要选择一些杂乱的元素当作画面前景，否则会影响画面效果，主体也不会得到衬托和突出。

添加前景之后，照片显得更有层次感

### 训练21 明暗对比的运用

用手机的对焦点对受光充足的建筑进行测光拍摄，作为框架元素的建筑被压暗成剪影效果，此时形成的明暗对比效果很有画面感

### 训练22 虚实对比的运用

发现实体景物与影子的画面后，要多尝试一下拍摄角度的变化，以便得到最好的画面效果


### 训练23 构图中的减法

如果我们仔细留意身边的那些摄影作品，会发现它们都有一个共同点，就是画面干净简洁，多余的元素都被减去了，这就是我们所说的摄影减法法则，在取景构图时，画面中的场景越是简单，主体越会得到突出展现。

通过变换拍摄角度，为画面做减法，让主体人物表现得更加突出，画面也更加简洁

### 训练24 构图中的加法

为画面增加前景后，画面的空间层次感得以表现出来

如果想让画面更有故事性，可以将海边的人物构建在画面中，这也就是为画面做加法
￼

### 训练25 准确曝光练习

在曝光过度时，画面整体会出现偏亮、发白的现象，亮部细节层次丢失，画面色彩不够艳丽，不能真实还原景物原貌。俗称画面太亮了，太白了。

准确曝光就是要求画面中的亮部与暗部都得到准确表现，细节层次没有丢失，画面色彩也不会因为曝光不准而失去真实性。

准确曝光的照片，画面细节也会表现得很细腻，不会出现细节丢失的情况，即使存在明暗过渡区域，也不会出现过曝或欠曝现象


当手机测光点在一个比较暗的位置时，画面整体就会变亮，这是因为手机测光系统会认为画面比较暗，从而提高了画面亮度；反之，如果手机测光点在一个比较亮的位置时，画面整体就会变暗，这是因为手机测光系统会认为画面比较亮，所以降低了画面亮度。

测光位置在明暗过渡区域，使画面得到准确曝光，暗部细节也能体现出来


### 训练28 曝光不足营造低调效果练习

低调影像的画面主要以黑色影调或深色影调为主，亮色的影调会占很小的面积，整体黑暗深沉，有神秘质感。

### 训练35 剪影练习

实际生活中，黄昏时分的光线最适合拍摄剪影，这一时间段天空色彩绚丽，光线柔和，逆光角度拍摄并不会那么刺眼，剪影效果也会更加唯美。

对画面较亮的区域进行测光，建筑主体被压暗，形成了剪影效果


### 训练36 光与影的练习

正午时分并不适合拍摄，但此时花卉的影子刚好投射在地上，与花卉形成了虚与实的对比
将影

### 训练37 阴雨天拍摄练习

￼
在阴雨天，地面形成了小水洼，雨滴掉进水洼的瞬间，会形成一个个的涟漪，此时将这个画面抓拍下来，也是不错的美景

在阴雨天，手机也有很多可以拍摄的内容，比如拍摄大雨过后地上水洼形成的倒影，或是在屋里拍摄窗外的倾盆大雨，或是拍摄雨水落在玻璃上的画面，其实只要我们细心观察，有很多值得拍摄的场景。

雨后，植物上的水珠晶莹剔透，拍摄下来会是一幅非常唯美的画面。拍摄时需要注意，尽量将焦点对在某一个或者某一些水珠上，至少保证其中一个水珠清晰，是拍摄这种题材的关键
￼

如果雨水打在了玻璃上，并产生凹凸不平的效果，那么窗外的景物就会像油画一样，非常抽象


### 训练38 雾天拍摄练习

2．选择适合的拍摄主体
在实际拍摄中，受大雾的影响，环境中很多场景都会被雾气遮盖，因此，在取景时，我们应该选择一些场景独特、有趣味的主体进行拍摄。


山间是雾气常常出现的地方，山林与雾气交替出现，让画面很有层次感


### 训练40 雪景拍摄练习

适当地增加曝光补偿后，雪会显得更加洁白


### 训练41 清晨和黄昏时分的拍摄练习

其次，清晨的光线色温比较低，所以在此时拍摄的画面，往往会得到偏蓝的冷色调，给人以宁静、清凉之感。


选择在清晨拍摄山间小镇的景色，由于太阳光线的色温比较低，画面呈现出一种偏蓝的冷色调，也给人们带来宁静、和谐的画面感


### 训练42 正午顶光练习

在顶光环境中拍摄海边的景色，沙滩上的椅子得到充足的光照，整幅画面显得很亮丽


### 训练45 局部光练习

局部光除了可以增加主体的吸引力，还可以使画面气氛表现得更加强烈。


### 训练47 黑色物体拍摄练习

拍摄黑色主体，为使照片曝光准确，我们需要减少曝光补偿，这是因为在面对黑色画面时，手机的测光系统会自作聪明地以为画面偏暗，而自动增加曝光，导致画面过亮的现象出现。

### 训练50 拍摄以蓝色画面为主的练习

从色彩给人的感觉来说，蓝色也是最冷的色彩，这也就使得蓝色照片给人更加深远宁静的感觉。

从画面感受来说，蓝色通常会给人一种冷静、美丽、和谐与广阔的感觉。另外，从情感方面来说，蓝色表示着秀丽清新、沉稳宁静、平和豁达等寓意。

### 训练51 拍摄以黄色画面为主的练习

拍摄以黄色为主要色系的画面，往往会给人带来温暖、醒目的视觉感受。

### 训练52 拍摄以绿色画面为主的练习

拍摄以绿色为主要色系的画面，可以给人一种清新、自然、有生命力的感觉。

### 训练53 拍摄以白色画面为主的练习

以白色系为主的画面都会展现得很亮丽，给人明快、纯洁、雅致的感受。
￼

### 训练55 黑白摄影

有些照片，也许在彩色效果下并不是很有吸引力，或许是因为颜色嘈杂，让画面显得很乱，将这些照片转为黑白效果，会使画面展现得更为简洁，景物的轮廓形态等特征也可以得到更好的表现。

### 训练56 暖色调风格练习

暖色调通常给人以温暖、温馨的感觉，其画面多由红色、黄色、橙色等色彩组成。我们在拍摄风光、人像、静物等题材的作品时，都可以使用暖色调来表现。

### 训练57 冷色调风格练习

￼
湖水、山峰以及天空形成以蓝色为主色调画面，属于冷色调，给人一种自然、安逸、宁静的画面感受


### 训练59 对比色练习

红色的樱桃占据了画面大部分区域，和绿色的叶子形成对比色


### 训练60 让画面色彩更通透的练习

3．拍摄花卉时带上小喷壶
如果是拍摄花卉题材的作品，我们可以带上一个小喷壶，拍摄前为花儿喷上一些水，这样可以使花儿色彩表现得更为通透，花儿上的水滴也可以增加画面的吸引力。

### 训练61 使用手机微距镜头拍摄花卉的练习

在手机微距镜头下，一些体积很小的花卉的细节可以得到清晰展现，这种效果往往是我们肉眼所无法观察到的。
￼

### 训练62 不同花卉主体的练习

1．拍摄单支花卉：如果遇到一些造型非常精美的花朵，可以选择单支花朵拍摄，这样可以充分地表现出花儿精美的造型、艳丽的色彩等特征。
另外，除了拍摄花卉的整体花型，还可以利用特写展现花卉的局部细节。

拍摄单株郁金香时，虽然远景位置也有几朵郁金香，但只是作为陪体出现在画面中，与主体形成虚实对比效果


拍摄单只花卉时，也可以拍摄其特写画面，让花卉的局部细节特征展现在画面中
2

### 训练63 有露水的清晨或者雨后拍摄花卉

在拍摄花卉照片时，想要得到更加迷人的效果，我们可以选择在有露水的清晨或是雨后去拍摄，那时的空气非常通透，花卉的质感和色彩也会有更好的体现，尤其是花卉上的露珠和雨珠，会让画面显得非常迷人。
￼

￼
在侧逆光环境下拍摄花瓣上的露珠，晶莹剔透的效果非常唯美
￼
使用水壶洒水，也可以得到晶莹剔透的露珠效果


### 训练65 明暗对比效果的练习

￼
通过调整拍摄角度，选择受光不足的一面为背景，可以得到明暗对比强烈的画面效果


### 训练66 结合不同构图技巧拍摄花卉的练习

我们要学会应用之前所学的构图知识来拍摄，在同一拍摄地点，应该多停留一些时间，多去观察花卉和周围的环境，并根据花卉的形态、色彩等信息，选择适合的构图方法进行拍摄，不要匆忙地按几下快门就离开，那样会错过很多精彩的画面。
1．利用不同画幅拍摄：面对想要拍摄的花卉主体，最简单的构图练习，就是利用横画幅与竖画幅来拍摄。

### 训练67 美食拍摄布景练习

在拍摄前，一盘诱人的美食被端上餐桌后，如何布景是很重要的步骤，这其中包括怎样构图、怎样放置餐盘的位置等，这些因素会直接影响美食在照片中的表现，也会影响画面的氛围。


将餐具倾斜放置，让其在画面中形成斜线元素，这样可以避免端正摆放给画面带来的呆板，让画面更显灵活。

利用开放式构图，打破画面的完整性，使人们对画面充满更多的想象空间，这无疑会增加美食的诱惑力。

在众多的樱桃中，被咬了一口的那个就是同中求异的元素，该元素增加了画面的兴趣点


### 训练68 拍摄美食的常用角度练习

一般情况下，垂直角度以及45°角，或是更低的角度比较适合拍摄美食。
2．避免

### 训练69 选择合适的光线进行拍摄练习

在使用手机拍摄美食照片时，想要将美食的色彩、形态等细节更好地展现出来，需要我们留意场景中的光线，因为光线的强弱以及光位的选择等因素都影响着画面的呈现效果。


### 训练71 选择色彩艳丽的食材进行拍摄

￼
选择色彩艳丽的美食进行拍摄，可以让画面表现得更加热闹，画面气氛更加活跃


### 训练72 静物拍摄常用的构图练习

￼
拍摄可爱的毛绒玩具时，将其放在简洁干净的环境中，并安排在画面的黄金分割点位置附近，可以使画面表现得更加自然，主体得到突出呈现


### 训练73 多角度拍摄同一物体

1．尝试多角度拍摄
在实际拍摄时，我们可以对一件做工精美的小物品进行正拍、侧拍、平拍、仰拍、俯拍等多视角拍摄，还可以拍摄整体和局部的画面，这样可以让同一物体在画面中产生不同的画面感，展现的细节内容也会更加丰富

### 训练75 拍出淘宝商品效果的练习

4．使用静物箱进行拍摄
其实想要用手机拍摄出类似淘宝商品的照片，最简单最快捷的方式，就是利用静物箱拍摄，静物箱在网上的价格很亲民，并且拍摄出的效果非常专业。

### 训练76 美女、儿童摄影的构图练习

￼
使用三分法构图拍摄人像，将人物放在画面三分之一的位置，照片更显和谐、舒服


利用路面形成的曲线元素进行构图，可以增加画面的空间感


人物摆出的姿势刚好可以形成一个对角线元素，从而进行对角线构图，使人物身形更显修长，画面也更具活力


拍摄躺在地上的小女孩，可以利用倾斜手机的方式进行对角线构图，使画面更显灵活


￼
对人物的身体局部进行裁切处理，从而达到开放式构图的效果，另外，用透明的纱帘挡住人物，给画面带来一种朦胧的美感


### 训练77 美女、儿童摄影的拍摄角度练习

￼
利用仰视角度拍摄可爱的小姑娘，一方面可以避开周围环境中的杂物，另外，也让小姑娘显得更修长


### 训练78 背影拍摄练习

在旅行途中，将人物在山顶望向远方的背影拍摄下来，让旅行照片显得与众不同

在公园中散步的两位老人的背影拍摄下来，画面很有意境叙事


### 训练79 拍摄人景融合的练习

画面中的背景稍显杂乱，而人物的衣服与背景的色彩倾向又很类似，导致人物主体没有得到突出展现


### 训练81 不同景别的拍摄练习

￼
拍摄熟睡的小宝宝时，可以为手机安装上微距镜头，拍摄宝宝的小鼻子、小嘴巴、眼睫毛、小手指等部位的特写画面。图为微距镜头拍摄以宝宝眼睫毛为主的特写画面


### 训练82 对孩子进行抓拍练习

3．使用手机的连拍模式
因为孩子们活泼好动的天性，到处玩耍的他们会让拍摄有些困难，要想抓拍到理想的画面，此时，我们可以使用手机的连拍功能，尽量多地抓拍到孩子的每一个精彩瞬间，从而提高照片的成功率。

iPhone手机长按快门键不放，便是连拍模式
￼
对刚会走路的小宝宝进行抓拍训练，可以利用俯视、平视等角度拍摄，也可以用特写、中景等景别进行构图拍摄


### 训练84 拍摄人物合影的练习

拍摄时我们尽量不要摆出呆板的造型，其实合影的人员越放得开，摆出的动作越夸张，气氛越显得热闹
￼

### 训练86 主体选择的练习

摄影是一种艺术，它可以把我们眼前所见的画面用艺术的手法完美记录下来，使景物显得更加迷人。

连绵起伏的山峰非常直观地展现在人们眼前，给人一种壮美的感觉！构图时，我们在前景位置安排一些树木和房子，以增加画面的层次感


利用福字所排成的斜线元素进行斜线构图，让画面更显动感，同时也增加了空间的纵深效果


### 训练87 寻找场景中线条元素的练习

在取景构图时，如果巧妙利用这些线条，会让画面有一种韵律感和节奏感，可以使照片更具艺术魅力。

山间小路是非常好的曲线元素，多条曲线汇在一起，又形成了汇聚线效果，使画面的空间纵深感表现得很强烈


### 训练90 水景题材拍摄练习

平静的湖面犹如明镜一样，将岸边的景物和天空的云彩都倒映在湖中，把水平线安排在画面中间位置，进行上下对称式构图，画面效果非常迷人


将水平线放在上三分之一的位置上，让水面景物占画面多一些，同时，将水面的石头作为前景，增加了画面的空间感


### 训练91 拍摄不同自然景观的练习

黄昏时太阳光会呈现出一种暖色调的画面，此时也是最适合拍摄出剪影效果的时候


雨过天晴之后，通常地上的水洼还没有干，此时可以利用地面水洼上的倒影进行构图拍摄，画面效果会显得很有趣、很新颖


小雨天气，湿漉漉的地面和几片散落的叶子也是值得拍摄的小景画面


### 训练92 从不同角度展现建筑的练习

1．利用仰视角度避开杂乱的游客


拍摄建筑时，我们可以爬到山顶，然后进行俯视拍摄，仿佛整座城市都在我们脚下一样，画面很壮观


拍摄城市建筑的俯视效果，需要提前找到一个制高点，然后再进行俯视拍摄，得到的画面冲击感也非常强烈


### 训练93 拍摄建筑时避免杂乱的练习

摄影是减法的艺术，无论我们拍摄的是何种题材的照片，都要尽可能地保持画面的干净整洁，拍摄建筑照片也是如此

￼
拍摄建筑，要避免行人和游客进入画面，我们可以选择在清晨人少的时候去拍摄


拍摄海边的风景，游客太多，导致画面显得很杂乱


可以向大海的方向走近些，有意避开人群拍摄，以便得到简洁干净的画面


可以走近故宫的某一场景，然后用仰视角度拍摄，以此避开杂乱的人群
