## 1368个单词就够了
> 王乐平

### 上篇：为什么只需要1368个单词？

表中的大部分单词都有多个意思与用法

一千来个词说不了几句就不够用了。但幸运的是，语言是一个应变能力特别强的东西。同样一句话，你既可以正着说，也可以反着说；既可以文绉绉地说，也可以土了吧唧地说；既可以用这个词说，也可以用那个词说；既可以用一句话说，也可以用几句话说。这么一来，咱这点词应该就够用了。不但够用，而且还能说出花样来。

根据我的教学，这句话至少有以下四种表达方式： 
    Her youngest son got all her property. 
    She gave all the property to her youngest son. 
    All her property goes to her youngest son. 
    最后一句是教给那些连property都背不下来的： 
    She gave her youngest son all she had. 
    怎么样？清楚不？好懂不？地道不？简单不？ 
    这几句话只是看上去简单，真要脱口而出，就没那么容易了。

语言也是同理。猴子刚从树上下来变成人的时候，说不了几个字，支支吾吾无非就是你、我、吃、睡、食物等；到后来发现这些词不够用了，就再发明一些新的词；而随着交往的扩大、活动的增加，又需要更新的词补充进来……就这样一直加啊加，加到奴隶社会，加到约克王朝，加到工业革命，加到美国独立，一直加到现在，就变成了这么一棵枝繁叶茂的语言大树。

和get并肩齐名的大词还有have，give，take，make。在我看来，这几个单词就是那棵大杨树最大的几个树杈，你要是不会用它们，或者把它们当小柴火棍烧了，那就太可惜了，简直是暴殄天物！但这就是事实，我们过去学的英语很多都是把这些真正的大词视作草芥，而拼着命地去背那些八竿子打不着，甚至一辈子都用不着的小词。

所有需要大脑工作的行为都可以归结为think。除了上面两个词外，还有如consider（考虑），suppose（假设），guess（猜想），believe（相信），anticipate（预测），judge（判断），ponder（斟酌），contemplate（沉思）等。但这些词并不需要大家都记住。

I still have feelings for her. 
    我依然爱着她。（爱情，代替love） 
    You have no feelings for others. 
    你这人没有同情心。（同情，代替sympathy） 
    I got the feeling that he didn't like me much. 
    我觉得他不是很喜欢我。（印象，代替impression） 
    I don't have any strong feelings about it. 
    对这事我没啥感觉。（观点，代替opinion） 
    Who care about my feeling？ 
    谁会考虑我的感受？（态度，代替attitude） 

看明白了吗？无论是肉体上的感受，还是情感上的感受，统统都可以用feeling来表达。其秘密就在于feeling这个单词本身，它是从动词feel转化过来的，而feel则是指人类对外界事物的感觉，无论是精神的还是肉体的，无论是积极的还是消极的。只有随着语言的发展才进一步细分为不同的feeling。

这是一个重要的决定。通常情况下，我们会说成是：It is an important decision.当然这种说法没有任何问题，但这句话在口语中还可以表达为：It is a big decision.

我们除了可以用big来代替important外，还可以用其他具体概念来代替它，比如下面这两个例子：If it means that much to you，I'll go find something else.要是它对你那么重要，我就再去找找别的东西吧！（从数量角度说明事物的重要性）For him，family comes before everything.对他来说，家庭比什么都重要。（从位置角度说明事物的重要性）

    这就是我们要讲的转换角度第一招：“正着不会反着说”。还有其他两招分别是：“我不会说你来说”和“人不会说东西说”。 

二是off的用法。off也是我们很不习惯用的一个词，但这个词的能量非常大，

All the shirts are 20%!o(MISSING)ff.什么意思？就是说所有衬衫的价格会去掉20%!。(MISSING)其实这种表达比起用discount来还更简洁一些，因为discount是名词，你还必须加一个动词才能把意思说完整。

也就是说，如果“我”做主语不好表达，那就换成以“你”来做主语。

说 
    转换角度第三招，“人不会说东西说”。 

汉语习惯于从人的角度，以人做主语来表达，但英语却经常转换角度，以物做主语进行表达。这样做的好处就是：可以让英语说得更简单一些，因为有些事情不好从人的角度来表述或者不需要知道是谁做的事情。

I don't know where all my money goes！我不知道钱都花到哪儿去了！

？ 
    Her success speaks for itself. 
    她的成功说明了一切。 
    The paperwork can stay till tomorrow. 
    案头工作可以明天再做。 
    My hat won't stay. 

所谓的“自产自用”到底是什么意思呢？其实很简单，就是说如果有个词你不知道，或没记住，干脆就用解释的方法把你想说的意思表达出来，自己生产自己用。先举几个简单的例子。

再比如，你要跟老外介绍说“那个人是我同事”，结果colleague这个词一时想不起来了，但你可以说成He is someone in my company.或者是He is someone from work.因为所谓的同事，就是指你们在同一家公司工作嘛！

再举个高级一点的例子。你偶尔学了priority这个词（“优先”的意思），感觉很厉害，但是到了真正要表达的时候，却把这个词给忘了，怎么办？话还得说啊。同样道理，你只要把这个词结合句子解释一下就可以了。priority在词典中的解释是：something that you think is more important than other things and should be done first

比如说，你想说的是，“结婚是头等大事”，本来可以说：Getting married is the first priority.现在把priority给忘了，不要紧，这句话可以解释成：Getting married is more important than other things and should be done first.清楚不？通顺不？流畅不？


    She wears nothing. 
    She has nothing on. 
    There're no clothes on her. 

再说一个词chronic（慢性的），一般用来形容疾病，这个词对初学者来说比较专业、比较陌生。啥叫慢性病？不就是说这个病“会拖延很长时间”吗？所以，你说“这是个慢性病”的时候，你只要说：This disease will last for a long time.

一开始还只是解释，说得多了，就觉得不如发明个新词来替代它，这样可以让和它相关的一些表达变得更省力一些。 

其实在现实生活中，这两种说法都会用到，比如在结婚仪式上，主持人就是这样问的： 
    Jack，would you like to take Sarah as your wife？ 
    以不变应万变 

学会解释能帮我们省掉很多记单词的麻烦。

mutton（羊肉）可不可以说成是the meat of a sheep？Sophomore（大二学生）可不可以说成是the student in the second year at a university？至于裁判，无论是哪项运动的，先统统用一个judge打头，然后说明是哪项运动的裁判。而“看”和“说”则可以轻松地分别用一个look和speak打头的短语搞定： 


    其实，用解释的方法就相当于是用我们汉语中最小单位的字来造词，只要把英语中那些最小单位的词掌握了，啥东西都可以用它们解释出来。这就是我们精选这1368个单词的意义，它们就像是活跃在英语这幢摩天大楼中的蓝色小精灵，无处不在，无所不能。至于这些可爱的小精灵都是哪些词汇？我们将在后面的章节中分门别类地一个一个介绍出场。 
    为什么要先学这1368个单词？ 
    英语单词那么多，为什么要先学这1368个单词？ 
    其实道理前面已经说了很多了，因为这些词“够粗大”，能够担得住它们上面的枝枝叶叶；“够实在”，土是土了点，但文绉绉的意思也能表达；“够心软”，一般的问题找它们都能帮你应付；“超级组合”，它们就像一群蓝精灵，再棘手的问题它们都可以联起手来搞定。但关于学习这些词的意义还远远没有说完，我再从以下几个角度给大家说明一下。 

所以，我在这本书里所创新的用1368个单词说流利口语的学习方法就是在为大家找到一个既不需要花费太多时间记单词，又能解决基本交流问题的折中方案。用句流行的话说，这叫“集中精力办大事”。

我们在学习过程中会采取先易后难的方式，先训练学习者用say，tell，ask这样不带任何附加成分的基础词进行表达，然后再做分类练习，让他们把“感情色彩”加进去之后再进行表达。这样就可以在他们的头脑中培养出一个丰富的关于“说”的词汇网络，既有简单的，也有复杂的，而且它们之间的上下级关系还非常清晰，方便在第一时间找到所需要的最合适的词。


    具体我就不分析了。我想说的是，这些看上去很土气的基础词汇，除了能通过四大技巧上天揽月、下海捉鳖外，其本身就是一个能土能洋、能上能下、能文能武的变形金刚。 

前面说过，新的词汇都是在原有词汇的基础上添加一些新的内容生成的，所有的高级词汇都可以用基础词汇来解释。这个特点有助于我们准确掌握新学词汇的词义，以及意思相近的词汇之间的根本区别。 

牛津词典对这两个词的解释分别是： 
    fault：the responsibility for something wrong that has happened or been done 
    mistake：an action or an opinion that is not correct 
    很明显，fault是一种责任，而mistake是一种不正确的言行。也就是说，fault是犯错的责任，但不是错误本身。 

这就逼着学员把他们的选择限制在词汇表范围之内，通过反复训练，自然而然地，他们对这些口语化词汇就会越来越熟悉，一直到能够驾轻就熟，灵活运用。 

 
    请大家先尝试着用英语表达这样一个意思： 
    生孩子是两个人的事。 

 
    具体来说，以上五句话分别从五个方面体现了英语与汉语的差别： 
    一、汉语习惯以人做主语，英语经常会用物做主语； 
    二、汉语强调动作，英语强调方位； 
    三、汉语中的动词在英语中经常被介词来代替； 
    四、英语的语序是先说主谓后说其他成分，汉语经常把其他成分放在谓语前面； 
    五、英语口语中形象词汇用得比较多。 

就因为它们是基础词汇，是最早一批发明的词汇，所以才最能体现英语思维的特点，这个我想是毋庸置疑的

### 中篇：它们都是哪些词？

 
    比如，我们要表达“赌场”，但没学过这个词，你就可以把它用place打头进行解释： 
    It's a place where people win money by playing cards or something. 
    这时候，老外就会很愉快地告诉你： 
    Oh，yeah，I got it.You're talking about the casino. 

 
    这是一个很重要的技能，因为我们这个世界上的事物实在太多了，根本不可能都记下来，甚至其中的大部分我们连汉语的名词也不知道。所以，很多时候就需要说它的类别，然后加上相应的特征就可以把这个东西说清楚了。这个技巧就可以帮助我们节省大量背单词的时间。 

韭菜炒鸡蛋，韭菜你不会说，你就可以这样介绍：This dish is made of egg and vegetable.The vegetable has long green leaves and it is spicy.聪明的老外可能就明白你说的是什么了。 

关于食物的名词实在太多了，可以说一种食物就有一个名称，但我们最需要掌握的并不是各种大餐的具体名词，而是首先要知道肉（meat）怎么说，蔬菜（vegetable）怎么说，海鲜（seafood）怎么说，面包（bread）怎么说，鸡（chicken）、鸭（duck）、鱼（fish）怎么说，饮料（drink）怎么说，果汁（juice）怎么说，水果（fruit）怎么说等。掌握了这些大词，才能让我们在即使不知道某些食物的名称时也能用这些大词轻松过关。

就是最最简单、大家最最熟悉的——thing。 
    这个词可以用来代替所有具体名词的类别，包括上面提到的那些。无论你说一样什么东西，只要以这个为中心词，加一些辅助性的词、词组或从句进行解释就可以了。如“雨伞”不会说，你可以说the thing used when it is raining。“口红”不会说，你可以说the thing used on lips for ladies。“菜单”不会说，你可以说the thing with some dishes'names on。 


    她喜欢吃甜食。 
    She hasn't had a thing to eat all day. 
    一整天了，她啥东西也没吃。 
    Put your things on and let's go. 
    穿上你的衣服跟我们走。 
    I haven't got a thing to wear. 
    我都没件衣服穿。 

而我们说的“他没有文化”，其实是指“他没有上过学”或“没有受过好的教育”的意思，应该表达为He is not well educated.或者是He has never gone to school. 

    首先是“有没有”的问题，所有的词都可用there be来表示。 
    其次是“举办”的问题，多数可以与give，have或throw搭配，如： 
    We'll have a wedding/ceremony/meeting. 
    We'll throw a party/picnic/barbecue


    生活用品 
    我们吃的鸡蛋分两个部分，一个是蛋白，另一个是蛋黄，你只要说是yellow part还是white part就可以。猪肉有不同的部位，买的时候只要说是哪个part就可以。蛋糕切成不同的块，也是不同的part。一个包会分为很多层，不用考虑层怎么说，只要说是part就可以。一台电脑或机器会由很多的零部件组成，这也是part。 

静态属性大多是看得见或感受得到的，主要是回答了下面几个问题： 
    它长什么样？shape 
    它有多大？size 
    品质如何？quality 
    处在什么位置？position 
    这些属性可否量化？amount 

： 
    它是怎么发展的？way 
    它的目的是什么？purpose 
    发生的原因是什么？cause 
    结果如何？effect 


    Sometimes Tim needs to be alone.That's just the way he is. 
    有时候，吉姆需要一个人待着。他就是这么个人。（每个人都有自己的行为方式，只有这样，世界才丰富多彩。想想你的the way I am是什么？

 
    “被人识破”怎么说？ 
    同样地，你能否在词典里帮我找到一个单词是专门表达“识破”这个意思的？你还得把它拆分，分成动作和结果，动作就是see，结果是介词through。所以，这句话就说成： 
    He is a poor liar.Anybody can see through him. 

    You can make everything go！ 
    先说明一下，go在这里是指某种行为，并没有什么特别的含义，可以简单理解成“让某物做某事”的意思。 


    This dress makes me look fat. 
    这件衣服使我看上去很胖。 
    This news made him very excited. 
    这个消息让他很激动。 
    I made her cry. 
    我把她弄哭了。

： 
    enjoy：to have something that is good to you 
    suffer：to have something that is bad to you 
    一个

    suffer 
    suffer a cough咳嗽 
    suffer headache头疼 
    suffer a fever发烧 
    suffer punishment受惩罚 
    suffer a loss蒙受损失 
    suffer air pollution遭受空气污染 
    suffer an earthquake遭受地震 
    suffer a car accident遇到车祸 
    suffer a fire遭受火灾 

也符合英语表达中“能省就省”的原则。请看这两个词更多的例句： 
    You can try her mobile phone. 
    你可以打她手机试试。（省略了to call） 
    Would you like to try my soup？ 
    要不要尝尝我做的汤？（省略了to taste） 
    I tried six stores before I found the book. 
    我跑了6家书店才找到那本书。（省略了to go to） 

“重”会给人三种感觉：一是数量多，二是吃力，三是不容易移动。从这三种感觉出发，我们就可以由heavy这个词引申出下面众多的含义来，而且都是不同种类的事物： 

结 
    到现在为止，1368个单词已经分门别类，有重点地介绍完了。是不是觉得收获很大？但同时也会觉得有点累，对不？信息量太大了！ 
    下面，我再对前面的内容做个简单的回顾，梳理一下，给你疲劳的大脑做个小小的按摩，让这1368个单词有一个清晰的脉络。主要从两个方面进行总结。 

    我们说一件事的时候，首先要知道我们说的是谁，知道名字的就说名字，不知道名字的就说它是哪一类的。说的是人还是物（具体名词），或者是事（抽象名词）。有时候，我们需要描述事物的某一个组成部分（构成类名词），或者它的某一个属性（属性类名词）。

    其实，这些看上去比较难的表达，都可以用我们R词汇表中最简单的、连初中生都能看得懂的词来表达。请看参考译文： 
    I ever had a true love.I didn’t take it. 
    I’m very sorry after I lost it. 
    It is the worst thing in the world. 
    If the God could give me one more chance， 
    I would tell the girl，“I love you.” 
    If you ask me how long I want it to be， 
    I hope it could be 10，000 years！ 
    简单吧？很简单，读起来还非常顺畅。最后这个词“期限”我们甚至没有用一个专门的名词，但照样把意思说得非常

 
    打个比方，有这么两个人，一个口语好，但词汇量不大，所以听力会相对差一些，另一个词汇量很大，老外说的大部分都能听懂，但自己说不出来，你认为老外会更乐意和谁交流？一定是前者，因为你听不懂的地方对方还可以给你解释，但如果你有话说不出来，就算你听得懂，谈话也会很快结束。 
    所以说先用这1368个单词让自己能够表达，是学好英语的一个重要的突破口。会说了，就有自信了，也就有了成就感，然后就可以通过在工作和生活的实际运用中快速地提升英语能力了。

### 下篇：如何掌握这1368个单词？

    任何语言的学习都离不开两个重要的环节，一个是input，一个是output，专业地讲叫“输入”和“输出”，通俗地说就是“学”和“练”。先要学到东西，才能有东西可练

 
    如进一步教他们下面这些世故词的类似用法： 
    make somebody angry=annoy 
    make somebody happy=entertain 
    make something work=operate 

英语思维是这样炼成的

### 后记

只要能坚持在规定时间内把所有的课程上完，并完成所有的课外作业，就一定可以说一口流利的英语。 
    甚至只要是您看完这本书，哪怕不参加我们的英语培训，只是按照书里的内容和学习方法进行学习，您的英语也能获得质的飞跃