## 1368个单词就够了：实用篇
> 王乐平

### 前言

其中就有《1368个单词就够了》。她居然不知道作者就是她的同班同学！

我想主要的原因是这本书虽然说的是单词，但讲的还是学好英语所必须具备的最基本的技能和思路，而这个思路与我们传统的教学有着本质上的差异。

### 名词 围绕核心词义进行的词义扩展

对名词来说，同一个词可能会延伸出多个词义。对动词来说，它可能搭配不同的宾语，可能既是及物动词，又是不及物动词，可能既可以被动使用，也可以主动使用，而有的动词则内含着一个短语甚至一个句子。对形容词来说，它可能修饰具体名词，也可能修饰抽象名词。对介词来说，可能搭配具体名词，也可能搭配抽象名词，甚至可以当形容词来使用。

The concert will raise money for local charities.
这场演唱会是在为地方上的慈善组织募集资金。
Tip：表达“慈善机构”时不需要在charity后面加organization。

Her husband is unemployed and the family depends on charity.
她老公失业了，全家靠社会捐款生活。
Tip：不需要用money来表达。

She had been out of work for a year.
她失业一年了。
 
I'm still looking for work.
我还在找工作。

I go to work at 8 o'clock.
我八点上班。（这儿的work是名词，不是动词。）

例：
His work was spread all over the floor.
他的文件撒了一地。
 
She often brings work home with her from the office.
她经常把文件从公司带到家里来处理。
Tip：例句中的work相当于paperwork，表达时可以考虑用work代替file或document。

3．工作的成果（Result）
例：
I really admire her works.
我非常欣赏她的作品。
 
Is this all your own work？
这都是你一个人的劳动成果吗？
 

Which school do they attend?
他们在哪一所学校读书？

延伸义
影视行业
例：
A screen actor
影视演员
 
She was a star of stage and screen.
她既是个舞台剧明星，又是个影视明星。（stage指代舞台， screen指代影视。）

Alcohol-free beer
不含酒精的啤酒
延伸义
酒（统指含酒的饮料）
例：
He never drinks alcohol.
他从不喝酒。

I haven't touched a drop of alcohol for three weeks.
三周了，我一滴酒没沾。
Tip:alcohol可以泛指任何含酒精的饮料，wine除了指葡萄酒外，还可以指其他用水果或粮食酿的酒，如南方的米酒，北方的高粱酒，等等。

Film
原义
胶卷
例：
She put a new film in her camera.
她在相机里放了一卷新的胶卷。
 
I need to get my film developed.
我得去把胶卷冲洗出来。
 
延伸义
电影/电影业
例：
The film was shot in France.
电影是在法国拍的。
Tip：对Film这个词，大家更熟悉其延伸义，但同时大家也需要了解其原义。

You can have it for a trial period.
你可以试用一段时间。（注意这句话里trial的用法，我们一般习惯用动词try。）

延伸义
特指（女性的）月经期
例：
When did you last have a period?
你上次例假是什么时候？（月经还有一个正式的说法，请查词典，结合起来记忆。）
 
Period pains
痛经

Sleeping pill
安眠药
 
延伸义
特指避孕药
例：
She is on the pill.
她吃药避孕。

People are allowed fishing in international waters.
人们允许在公海里捕鱼。

The dry season
旱季
 
The rainy season
雨季

“季”，用于构成组合词，指某种活动特别多的时候
例：
Tourist season
旅游季
 
High season/Low season
（旅游）旺季/淡季
 
Hunting season
狩猎季
Tip：我们看美剧的时候经常说到第一季、第二季，用的也是season，而第一集、第二集是用episode。

His voice has a quality.
他的声音有一种质感。
 
2．品质（指人）
He has leadership quality.
他有领导才能。
 
He has all the qualities of a good teacher.
他具备一个好老师所应有的优良品质。
Tip：从根本上说quality是指一个事物的属性，所以几乎所有事物都可以用quality来描述。

Lions eat animals.That's their nature.
狮子吃其他动物。这是它们的天性

2．性质
What's the nature of the problem?
这是个什么性质的问题？（给问题定性。）

从具体事物延伸到抽象事物，是一种最常见的比喻方式，是任何语言都会用到的，掌握这一技能对提升语言技巧非常关键。

Bananas are sold by weight.
香蕉是按重量出售的。
She is trying to lose weight.
她在减肥。
 
延伸义
1．杠铃等较重的东西
例：
She lifts weights as part of her training.
举重是她的训练内容之一。

Employees' benefits package
员工福利
 
Benefits include a company pension and free health insurance.
福利包括企业退休金和免费医保。
Tip：所有的好处、福利都可以考虑用benefit来泛指。

Address bar
地址栏（电脑浏览器顶部用于输入网址的地方。）
 
Menu bar
菜单栏（同上。）

The hotel has a restaurant, bar and swimming pool.
这家宾馆有餐厅、酒吧，还有泳池。
 
The murderer is now behind bars.
凶手现在被关在监狱里了。

### 动词 用法在变、搭配也在变

只有掌握了原始词义，我们才能顺利地理解和掌握其后的动词与名词、动词与介词的搭配。

Keep the ticket, You may win a prize.
把票留着，说不定能中奖呢。（一直留到抽奖的时候。）
 
We decided to keep our car instead of selling it.
我们决定把车留着，不卖了。（一直留在家里。）

Hold a gun.
握着枪。（不握的话会垂下来。）
 
Hold the lift!
电梯别关！（不hold住的话，电梯会往上或往下运行。）

The water is running.
水在不停地流。
 
The sweat is running down his back.
他汗流浃背。

She raised the gun.
她举起枪。（放下枪要用lower。）
 
He raised his hand and waved.
他举起手挥了挥。
 
Raise the glasses, please.
请举起杯。
Tip:raise是及物动词，其对应的不及物动词是rise。如Smo-king was rising from the chimney.

The clouds broke and the sun came out.云开日出。（云彩本来是一个整体。）

She is cutting a cake with a knife.她正在用刀切蛋糕。Don't cut your finger.别割了你的手指。She cut a hole in the cloth.她在布料上戳了个洞。He had fallen and cut his head open.他摔倒了，头磕破了。

She turned to go.她掉头走了。

Carry原始词义携带某物一起运行例：she's carrying a suitcase.她拉着行李箱。（她在走，行李箱也跟着走，与pull做对比。）They're carrying a banner.他们手里举着标语。（他们在走，标语也跟着走，与hold做对比。）Fly carries disease.苍蝇携带病菌。（苍蝇飞到哪儿，病菌跟到哪儿。）

支撑某物以保持原来的位置例：Support the baby's head when you hold it.抱孩子的时候要托着孩子的头。She walked carefully down the stairs, supported by her grand-daughter.孙女搀扶着她，一步一步小心地走下楼梯。

Join the two sections of pipe together.把这两截管道连接起来。The island is joined to the mainland by a bridge.一座桥把这个岛与内陆连接了起来。

Pull teeth拔牙（用力使牙脱离牙床。）Stop pulling my hair!别拽我的头发！（用力使头发脱离头皮。）

Everybody is trying to push into the bus.每个人都在用力往公交车里挤。（想象一下上下班挤公交车、地铁时的情景。）She pushed her face towards him.她把脸向他凑过去。Tip:push在汉语中可能表达为不同的动词，如“推”“挤”“按”等。

Don't throw it to him, give it to him!别扔给他，递给他！

The boat was thrown onto the rocks.船被（海浪）甩到礁石上。I ran up and threw my arms around him.我跑过去猛地抱住了他。Tip:throw本身带有“匆忙地”“猛地”的意思，以后表达类似的动作或行为时可以直接用这个词。

Catch通常理解抓住原始词义截停运行中的某物

She catches the drips in a pan.她用盆接（漏下来的）水滴。（水滴被截停。）

Fix通常理解安装原始词义固定某物

Set the alarm on 7 o'clock.把闹钟设在七点钟。（也可以设在其他时间。）Could you set the table for dinner?能帮忙摆一下桌子吗？要吃晚饭了。（把刀、叉、盘子等摆放到位。）

Pick strawberry摘草莓（使果实脱离草莓秧。）Pick the biggest apple.挑一个最大的苹果。（使其从其他苹果中脱离。）Pick the bones out of fish before you eat.吃鱼前先把鱼刺挑出来。Tip:pick在不同语境中可以表达为不同的中文动词。

我们以上所列举的重点词，都是在口语或书面语中使用频率非常高的动词，但受传统教学模式的影响，有很多词我们在之前的学习中只片面地理解了其中的一个延伸词义或用法，这样就大大地约束了它们能力的发挥。所以，大家一定要仔细进行对比体会，尤其是要借助词典，找出更多的例句，以加深对这些词的原始词义的理解。

The traditional education is killing children creativity.传统教育破坏了孩子们的创造力。（想想“破坏”一般用哪个词。）

The defeat last night killed the team's chances of qualifying.昨晚的失利使球队丧失了晋级机会。（不用kill会怎么说。）

We killed time playing cards.我们靠打牌来消磨时间。

You haven't answered my question.你还没有回答我的问题。宾语扩展回应answer+具体或抽象事物例：To answer a letter回信To answer the phone接电话

He's trying to save their marriage.他在努力挽救他们的婚姻。She helped save my career.她出手拯救了我的事业。

She worked hard and was soon promoted.她拼命工作，很快得到了提拔。

NBA stars have helped promote the sport overseas.NBA明星帮助在海外推广这项运动。

The new products have been very heavily promoted.新产品得到了强力推广。

Bonus can help promote commitment to the company.奖金可以提高员工的忠诚度。（提高我们一般会用“improve”，对比一下。）

We want to introduce the latest technology into schools.
我们想把这项最新的科技引进学校。
 
Goats were introduced to the island.
山羊被引入了这个岛。

You really have to sell yourself at a job interview.
你得在面试时把自己推销出去。
 
She made a living by selling her body.
她靠出卖肉体为生。

Where did you buy that dress?
你那条连衣裙是在哪里买的？
 
宾语扩展
收买buy+人或抽象事物
例：
He can't be bought.
他是收买不了的。
There are some things that money can't buy.
有些东西是金钱无法收买的。

Why waste money on clothes you don't need?
为什么花钱买你不穿的衣服？
 
In the end her efforts were entirely wasted.
最后，她所有的努力都白费了。

You're wasted as a sales manager——you should have been an actor.
你做销售经理可惜了，你应该去做演员。（可以用自己的职业和擅长的事情造个句子。）

Can you drop me near the bank?
你能在银行附近把我放下来吗？
 
2．远离drop+朋友或家人
例：
She's dropped most of her friends.
她跟大部分朋友都不再来往了

The patient was moved to another hospital.
病人被转到了另外一家医院。（转院）
He was moved from one club to another.
他被转会到另一家俱乐部。（转会）
My son was moved to a different school.
我儿子转到了另一所学校。（转学）

Did you put sugar in my coffee?
你给我的咖啡加糖了吗？

I put my parents on a plane.
我把父母送上了飞机。
Tip：查词典，对比一下put在当“送”理解的时候与send的区别。

挑拣pick+抽象事物
例：
He picked his words carefully.
他字斟句酌。（有很多话都可以说，但要挑出最合适的。）
 
Have I picked a bad time to talk to you?
我是不是说的不是时候啊？

Please hold the door for me.
请帮我拉着门。
 
宾语扩展
控制hold+具体事物
例：
This story holds our interests.
这个故事抓住了我们的兴趣。
 
His speech can't hold our attention.
他的演讲不能吸引我们的注意力。

Hold your anger.
制怒。

Put a little romance into your life.
给你的生活添点浪漫。
 
They start to put pressure on her.
他们开始给她施加压力。

He puts a lot of energy into improving his pronunciation.
他花大力气提高他的发音。
 
It's hard to put this feeling into words.
这种感觉难以言表。
 
Put some feelings into your voice!
你的声音能不能带点感情！

To collect rent/debts/tax
收租/收债/收税
 
To collect evidence
收集证据

I'm sure she'll learn from her mistakes.
我肯定她能从所犯的错误中吸取（教训）。
 

Most dogs will not attack unless provoked.
除非被惹怒了，否则多数的狗不会主动攻击（人类）。

I went into the bedroom to change.
我去洗手间换（衣服）。
 
Where do I have to change?
我在哪儿换（车）呢？（比如说换乘公交车或地铁。）
 

The conference is a good place to share information and exchange ideas.
这个会议是个分享信息和交流观点的场所。
 

She is accused of attempting to cheat the taxman.
她被控欺诈税务人员。
 

How often do you exercise?你多长时间锻炼一次？
 
扩展用法——及物动词
例：
Horses need to be exercised regularly.
马匹得经常加以训练。

These movements will exercise your arms and shoulders.
这些动作可以锻炼你的上肢和肩部。（可以做些动作体会一下。）

The air conditioner is running.
空调在运转。
 

Run some water into the bucket.
放些水到桶里。
 

They walk their dogs every day.
他们每天遛狗。
 
She walked the horse around the ring.
她牵着马沿着围栏转圈。
 

有些动词我们习惯于用它的被动语态，但其实在英语中是可以直接用主动语态来表达的，因为这一类词一般是与没有生命的事物搭配。这种用法也可以看作后面会讲到的以物做主语的一种。

My computer is broken.
我的电脑坏了。
 
通常用法——主动语态
例：
She dropped the plate and it broke.
 
My computer breaks.

习惯用法——被动语态
例：
The magazine is sold well.
这份杂志卖得不错。
The pens are sold for just$1 each.
这些钢笔只卖一美元一支。
 
通常用法——主动语态
例：
The magazine sells well.
 
The pens sell for just$1 each.
 

While the pasta is being cooked, prepare the sauce.
煮面条的同时准备酱料。

Turn the fish over so that it is cooked evenly.
把鱼翻过来，这样可以均匀受热。（注意这儿evenly的用法，可以查词典进一步学习。

通常用法——主动语态
例：
While the pasta is cooking, prepare the sauce.
 
Turn the fish over so that it cooks evenly.
 

买（承受，负担……）得起
 
例：
Can we afford a new car?
=Do we have enough money to buy a new car?
我们买得起新车吗？
We can not afford any more delays.
=We don't have enough time to get delayed.
我们耽搁不起了。

This training course will qualify you for a better job.
=This training course will give you the skills for a better job.
这个培训课程能帮你找份好工作。

He stole to support his drug habit.
=He stole to provide the money for drugs.
他靠盗窃来提供毒资。
Tip：结合前面章节讲的support来理解。
 

You deserve a rest after all that hard work.
=You should have the right of rest after all that hard work.
活干得那么辛苦，休息一下是应该的。
 

例：
I struggled up the hill with the heavy bags.
=I tried very hard to climb up the hill with the heavy bags.
我背着包，吃力地往山上爬。（不需要再用“climb”这个词。）

He struggled out of his wheelchair.
=He tried hard to move out of his wheelchair.
他吃力地挪出轮椅。（不需要再用“move”这个词。）
Tip：以后如果想表达“吃力地”做某事，就可以考虑用struggle。

People rushed to buy shares.
=People moved to buy shares very fast.
人们争先恐后地去买股票。（不需要再用“move”这个词。）
 
We have to rush our meals.
=We have to eat our meals very fast.（不需要再用“eat”这个词。）
我们得快点吃饭。

Manage
英文解释
to succeed in doing something
内含结构：“动词+介词结构”
中文释义
成功地做到
 
例：
Can you manage another piece of cake?
=Can you succeed in eating another piece of cake?
你还能多吃一块蛋糕吗？（不需要再用“eat”这个词。）
 
Her daughter couldn't manage the horse.
=Her daughter couldn't succeed in controlling the horse.
她女儿驾驭不了那匹马。（不需要再用control这个词。）

I wonder who she is.
=I try to find out who she is.
我想弄清楚她是谁。
 

I wonder why he left his job.
=I try to find out why he left his job.
我想弄清楚他为什么离职。

### 形容词 物、人、事三者之间搭配的变化

1．描述抽象事物
例：
Demand is high at this time of year.
每年这个时间的需求很旺盛。
 
We had high hopes for the business.
我们对生意抱有很高的期望。
2．描述人

He's in deep trouble.
他遇到了大麻烦。
 
She holds deep respect for her teacher.
她对她的老师怀有深深的敬意。

He is often so deep in his books that he forgets to eat.
他经常读书入了迷，饭都忘了吃。

He is in a deep sleep.
他睡得很死。

The president has a tight schedule today.
总统今天的日程特别紧。
 
I think we'd better leave—time's getting very tight.
我觉得咱们还是走吧，时间太紧张了。

Flat
通常用法
描述具体事物，平的
例：
People used to think the earth was flat.
过去人们认为地球是平的。
 
We found a large flat rock to sit on.
我们找了一块又大又平的石头坐了上去。（没有高低起伏。）

1．描述声音
例：
Her voice was flat.
她的声音很平淡。（没有感情。）

The stock market has remained flat.
股市一直比较低迷。（股票没有涨。）

I can't find a clean shirt
我找不到一件干净的衬衫。
扩展用法
1．描述动物
例：
Cats are very clean animals.
猫是一种爱干净的动物。

Chinese football needs a clean image.
中国足球需要一个干净的形象。（假球、假哨等是脏的东西。）
 
I have a clean driving license.
我的驾照没有违章纪录。（开车闯红灯等违章行为是脏的东西。）

The competition is open to young people under the age of 18.
18岁以下的年轻人都可以参加这场比赛。

The plane made a smooth landing.
飞机平稳地着陆了。（没有颠簸。）

The beef is tough.
这牛肉咬不动。

It was a tough decision to make.
这是一个艰难的决定。
 
2．描述人
例：
She's a tough customer.
她是个难缠的顾客。
 
He plays the tough guy in the movie.
他在电影里扮演那个硬汉。
He's not tough enough for a career in sales.
他这人做销售的话不够强悍。

Rough
通常用法
描述具体事物，粗糙的
例：
The skin on her hands was rough.
她手上的皮肤很粗糙。
 
It is a rough road.
这是条崎岖不平的路。
 
扩展用法
1．描述抽象事物
例：
I've got a rough idea.
我有个大概的想法。

Are you busy tonight?
你今晚有事吗？
 
扩展用法
1．描述具体事物
例：
It is a busy street at night.
这条街道晚上很热闹。（如果想强调声音嘈杂的话，可以用noisy，汉语也可以翻译成热闹。）
 
We have to cross a busy main road to get to school.
我们去学校得穿过一条车水马龙的大马路。（busy可以指交通繁忙。）

He gets aggressive when he's drunk.
他喝了酒爱闹事。
 
He is a very aggressive sales manager.
他是一位锐意进取的销售经理。

Is the water here safe to drink?
这里的水安全吗？

It is a fair price.
这个价格比较公道。
 
What I want is just a fair wage.
我只是想要一份公正的薪水

Hillary is the possible future president.
希拉里可能成为未来的总统。
He is our possible leader.
他可能会成为我们的领导。

这事很急。
 
It is urgent that the law should be changed.
这条法律亟须修改。
 


He had urgent business in New York.
他在纽约有急事。
 
Her voice sounded urgent on the phone.
她在电话里的声音听上去很急。

### 介词 由搭配具体事物延伸到搭配抽象事物

On的基本词义是“在……上面”。如果A在B的上面，那么B对A就有支撑、扶持的作用，而A对B则会产生压力和依靠。On的词义基本上是以此意念延伸出来的。

He is on his back.
他躺着。
 
He is on his stomach.
他趴着。
He is on one leg.
他金鸡独立。

Tip：以上表达中，汉语都是用一个特指的动词，而英语只是用介词on，以哪个部位支撑身体就用“be+on+那个部位”。

2．以……为交通工具
He is on the bus.
他在乘公交车。（考虑一下和in the bus的区别。）
 
He is on the plane.
他在乘飞机。
Tip：这个用法可以看成上一个用法的延伸。想想“他移动靠轮椅”“他拄着拐”怎么说？

抽象用法
3．以……为费用来源
例：
The dinner is on me.
饭钱我出了。（反思一下，如果不用on的话，通常我们会怎么表达？）
 
This trip is on company.
差旅费由公司出。
 
The fruit is on the house.
水果是免费的。（中国的餐厅经常会在餐后送一盘免费的水果， house在这儿是指餐厅。

例：
He is on the pension.
退休金是他的生活来源。
This laptop is on battery.
这个笔记本是用电池的。

Off
基本概念
Off是指一个事物脱离另一个事物，在汉语中没有对应的介词。
 
具体用法
1．脱离（具体事物）
例：
I fell off the ladder.
我从梯子上掉了下来。（不是用from，而是off。）
 
Get your hands off me!
把你的手（从我身上）拿开！
 
Get your feet off the table!
把你的脚（从桌子上）拿开！

He is finally off drugs.
他终于成功地戒了毒。
 
We are off the subject.
我们离题了。

He is off work today.
他今天不上班。（“不上班”可以理解成“脱离工作”。）

At表达的基本含义是“处在某一个点上”。因为我们这个世界归根结底是由一个个点以及个体所组成的，所以，at在英语中的具体和抽象用法是比较多的。
 


2．时间点
例：
At night you can see the stars.
晚上，你可以看到星星。（不需要明确指明是上半夜或下半夜，在这里，night和daylight被看成了相对的两个点。）

4．行业
She is at bank.
她在银行工作。（不同的行业就是不同的点。）
He is at Beijing University.
他在北京大学。（这儿是指在北大读书或工作，不同的大学或单位就是不同的点。）
 
5．活动
We are at work.
我们正在工作。（而不是做其他的事情。

He is making face at me.
他正朝我做鬼脸。（是朝我而不是朝别人。）

In的基本词义是在“在……里面”。若A在空间B中，A就会受到B的影响，或处在B这种状态。In的词义基本是以此意念延伸出来的。

She is all in black.
她穿了一身黑。
 
2．在职业里面，表达“从事什么职业”
He is in IT.
他从事信息产业。
 
She is in fashion.
她从事时装业。
 
He is in the army.
他是当兵的。

I'll be there in five minutes.
我五分钟后到。（这儿确切的表达是五分钟之内到，指将来的时间，所以是用in，而不是after。）

4．在状态里面
例：
He is in a hurry.
他有急事。
 
He is in big trouble.
他有大麻烦了。
 
He is in surgery.
他在动手术。

5．在感觉或情感里面
例：
He is in pain.
他很痛。
 
She is in shock.
她很震惊。
 
He is in love.
他坠入了爱河。
Tip：处于一种什么样的情绪就可以用“in+表达感觉或情绪的名词”。想想“他怒火中烧”怎么说？

Into
基本概念
Into的基本词义是“进入”的意思，因为发生了空间的变化，所以也有很多延伸的抽象词义。
 


He went into a big trouble.
他惹了大麻烦了。（进入这个trouble之后就会受它的影响。）

She got into college to study law.
她进入大学学习法律。

Can you translate this into English?
你能把它翻译成英语吗？（本来是汉语的形态。）

He's grown into a handsome young man.
他长成了一个帅气的小伙子。


Out of
基本概念
与in相反，out of表达的是一事物离开另一事物或是脱离一种状态或影响。
 


He drank his beer out of the bottle.
他直接用酒瓶喝啤酒。（这儿是用out of，不是from。）
 
I paid for the damage out of my savings.
我用自己攒的钱赔偿了事。（这儿是用out of，不是with。）

抽象用法
3．脱离影响
例：
Stay out of trouble.
别惹麻烦。
It was an awful job and I'm glad to be out of it.
这份工作糟透了，很开心我能摆脱它

例：
I asked out of curiosity.
我出于好奇才问的。
 
She did it out of spite.
她这么做就是使坏。（查词典了解一下spite的词义和用法。）
 


Over
基本概念
Over的基本词义是“（在空中）从一个点到另一个点”。
 
具体用法
1．从一点到另一点
例：
She climbed over the wall.
她爬过墙。（从墙的一边到另一边。）
 
There is a bridge over the river.
河上横跨着一座桥。（从河的此岸到彼岸。）

Through
基本概念
Through的基本词义是“穿过”。
 
具体用法
1．穿过（具体事物）
例：
The bullets shoot through his leg.
子弹射穿了他的腿。
 
She ran her fingers through her hair.
她的手指头穿过头发。

I couldn't hear their conversation through the wall.
隔着墙，我无法听到他们的谈话。（注意：汉语用的是“隔着”。）
抽象用法
2．用于时间
例：
He will not live through the night.
他活不过今天晚上了。（要想活到明天早上，必须要穿过今晚的每一刻、每一秒。）

All the students got through the exam.
所有的学生都通过了考试。
 
He has lived through two world wars.
他经历过两次世界大战。

Above的基本词义是“在……之上”，与on的区别在于，用on的情况下，两个事物相接触，所以下面的事物要承受上面事物的重量，而above表达的是一事物在另一事物的位置之上，两者不接触。

The water is above my knees.
水没过了我的膝盖。
 
We are above the clouds.
我们在云层之上。

With的基本词义是“与……在一起”。
 
具体用法
1．具有……特征
例：
She is a girl with red hair.
她是个红头发的姑娘。

例：
She sleeps with the window open.
她开着窗睡觉。（有人把这句话翻译成She opens the window and goes to sleep． 想想意思上有什么区别？）

Against表达的是“一物接触并对抗另一物”。在汉语中没有对应的介词，所以往往会用动词来体现。
 
具体用法
1．靠，依，顶，蹭……
例：
The couch is against the wall.
沙发靠墙放着。

2．超出某一时间点
例：
Don't worry, I won't work on beyond midnight.
别担心，我不会加班到午夜之后的。（对比一下，这句话和 I will work on until midnight．在意思上有什么区别。）

3．超出某一可衡量的能力、状态等
例：
The book was beyond my reach.
我够不着那本书。（书所在的位置高出了我手臂的长度。）

By
基本概念
By除了用于表达空间位置“靠近某物”的意思外，另一个更重要的原始词义是指“实现某事的途径”，进一步延伸为某事发生的方式、原因。
 


The house is heated by gas.
这房子是用煤气供热的。
May I pay by credit card?
我能用信用卡支付吗？

3．原因
例：
He was knocked down by a bus.
他被一辆公交车撞倒了。（这是我们最熟悉的被动语态的用法，这儿的by就是引出某事发生的原因。）

所以，除了大家需要在学习的时候多体会、多做练习、多查词典之外，还要养成勤思考的习惯。

### 以物作主语 帮你找到主语

汉语习惯于从人的角度来描述事物，同样的习惯应用到英语上则有时会使意思表达得不是很准确或者增加了不必要的句子成分，使句子变长。而从物的角度，以没有生命的事物做主语进行拟人化的陈述则不仅仅能够使表达变得轻松、准确，更能让你的叙述变得生动。

我把适合用物做主语的动词分成了四类：语言类、肢体行为类、社会行为类、过程类，便于大家系统地理解和掌握。


这类动词原本是以人做主语表述人类的语言行为，延伸为以物做主语。
 


I didn't believe a word she said.
她说的话我一句也不信。
 
扩展用法
例：
Radio says it is sunny today.
广播上说今天是晴天。
 
My watch says two o'clock.
我的表显示是两点钟。
 
What do these figures say?
这些数字说明了什么？

This partly explains why he was so late.
这部分解释了他迟到的原因。
 


The camera cannot lie.
照相机不会说谎。
Appearances often lie.
外表一般不可靠。
 
自学练习
以下几个表达“说”的动词都可以用物做主语，请造句并查词典进行对照。
Speak Talk Tell Agree

His fear is growing.
他越来越害怕。（想想如果不用grow，我们会如何表达？）
 


 
Her influence has grown.
她的影响力越来越大。

The engine died.
发动机熄火了。
 
The words died on my lips.
我欲言又止。

Stand still while I take your photo.
我给你照相的时候你站着别动。
扩展用法
例：
The tower stands 30 meters high.
这座塔立在那儿有30米高。
 
The world record stood for 20 years.
世界纪录有20年没人打破了。

You'll just have to wait your turn.
你得等着轮到你。
 
扩展用法
例：
The paperwork can wait.
案头工作不着急。（想想如果不用wait要如何表达？）

Your vacation will have to wait.
看来你休假的事得缓一缓了。
 
A parcel is waiting to be collected.
有个包裹等人来收。（在及物动词的宾语转换里讲过collect的用法，结合起来进一步体会一下。）

News travels fast these days.
现在这个时代，消息传播得特别快。


The road stops at the riverside.
路一直通到河边。
 
The good news did not stop there.
好消息还不止这些呢。
 


The cold just doesn't go away.
感冒就是好不了了。
 
Disease often goes with poverty.
疾病总是和贫困相伴相生。
 
A car goes with this job.
这份工作是配车的。
 


例：
This story holds our interests.
这个故事吸引了我们。
 
His speech can't hold our attention.
他的演讲无法吸引我们的注意力

我们可以把“以物做主语”简单地看成是语言的拟人化修辞。也就是说，我们只要习惯于把一个没有生命的事物当成是有生命的人或动物来描述就可以了。这个可以通过有意识地强化练习来实现。

### 名词用作动词 帮你找到谓语（一）

She spooned the sauce over the chicken.
她用勺子把酱料浇到鸡肉上。（相当于 She spread the sauce over
the chicken with a spoon．省略了spread这个动词。）

She was holidaying with her family in Ireland.
她正和家人在爱尔兰休假。

How often do you exercise?
你多长时间锻炼一次？

At what time are you lunching?
你几点吃午饭啊？
Tip：想想breakfast, dinner, meal是否也可以这样用？
 


Heat the oil and add the onions.
把油烧热，然后加入洋葱。
 


These goods are priced too high.
这些商品定价太高了。
 


Time how long it takes you to answer the questions.
计一下你回答这些问题需要多少时间。
Tip：我们平时经常说的timing就是定时的意思，如：
Your timing is perfect. I was just about to call you. 你来得正好。我正要去找你。

Please bill me for the books.
请把书的账单开给我。

This tool is used for shaping wood.
这个工具是用来给木料塑形的。
 


这类名词原本是指某一种身份或工具，当动词用时指用这个身份或工具来对待。
 
Nurse
名词原义
护士
 
动词延伸义
护理

我们平时经常用到的很多动词其实本身就是从名词转化而来的，只是因为习惯了而不觉得它们是从名词转化过来的。像plan、focus、rule、challenge这样的词。对这样同时用作名词和动词的词我们并没有特别讲解，但大家在学习的时候可以留心一下，以加深对这些词的理解。

### 动词与副词的搭配 帮你找到谓语（二）

多数表达空间概念的介词都可以直接转换成副词而与动词搭配构成动词短语，而且保持词义不变。但也有一些介词转换成副词之后词义出现了延伸，还有一些词主要是用作副词，如up、out等。对于这些词，

I'm sure something urgent has come up.
我确定发生了紧急情况。
 


Don't worry about the keys, I'm sure it will turn up someday.
别担心钥匙，我敢肯定有一天它会自动出现的。

Well done!Keep it up!
干得不错！继续保持！（加油！）
 


She shook the bag and some coins fell out.
她抖了抖包，几个钢蹦掉了出来。
 
延伸义
1．失去知觉
例：
The car knocked her out.
车把她撞晕了。
 
It is so hot.I'm going to pass out.
怎么这么热。我快热晕了。

例：
Clean the house out.
把房子彻底打扫打扫。（与up表达“彻底地”的意思相比，out更有把脏东西彻底清理出去的意思。）
 


I didn't have my glasses on.
我没戴眼镜。
 
延伸义
继续
例：
He worked on without a break.
他一直在工作。

1．从一个时间点到另一个时间点
例：
You can't stay over.
你不能留下来过夜。（从说话这个时间点到第二天早上。）
 
2．从头到尾
例：
She wasn't happy with our work and made us start over.
她对我们做的工作很不满意，让我们从头做一遍。
 


My teacher asked me to do it over.
我的老师让我重做。（想想和do it again的区别。）

原义
通过
例：
The flood was too deep to drive through.
洪水太深，车开不过去。
 
延伸义
完成
例：
It was a difficult job but she pulled it through.
这活儿很困难，但她还是搞定了。

### 解释的方式 搞定没学过的具体名词

语言交流，并不是任何时候都需要给出确切的定义的。比如说，你发现河里面有很多鲤鱼，但你并不知道鲤鱼这个单词，那你就没有必要说，只要用fi sh来代替就可以了，说成：There are a lot of fi sh in the river．这就是用它的类别词来解决问题的例子。

Insect
词义
昆虫
昆虫又可以大概分为三类：飞虫类（fly），爬虫类（bug），蠕虫类（worm）

2．有些飞虫的名字是直接用fly来构成的，如我们一般直接用fly来指代苍蝇，蝴蝶是butterfly，蜻蜓是dragonfly，萤火虫是firefly。所以，明白这些飞虫的类别词是fly，也有助于我们记住这些具体昆虫的名称。

麦子、稻米、玉米、高粱、小米等。
Tip:Grain还可以理解为五谷杂粮、粮食等，特别指粮食的种子。另外一个词crop则是“庄稼”的意思，指整体的粮食作物

Seafood
词义
海鲜
 
包括：
所有产自海里的食物。不过，要是指贝壳类的海鲜，如牡蛎、蛤蜊、扇贝、蛏子、琵琶虾等，可以进一步用Shellfish来指称。


Drink
词义
饮料
 
包括：
既可指不含酒精的饮料，也可指含酒精的饮料。如果想特别说明是酒精饮料，可以用alcohol来代替。

Sauce
词义
酱料
 
包括：
吃火锅时调料台上的酱料，如酱油、沙茶、腐乳、豆瓣酱等，也包括西餐中常见的番茄酱、沙拉酱、芥末酱等。

Vehicle
词义
车辆
 
包括：
各种可以运载乘客或货物的车辆。
 
Underwear
词义
内衣
 
包括：
各种贴身的内衣裤，包括短裤、秋衣秋裤等。
 


Device
词义
装置
包括：
所有能够独立完成某一功能的设备，如我们常用的Mp3、手机、iPad、助听器等

而Instrument是仪器，它具有独立功能，但比较精细，特别用于科学或医学研究等，如显微镜等。

A place where people get on and off airplanes.
 


萤火虫
释义
a fly whose tail gives light in the dark
一种尾部在夜间可以发光的昆虫

长颈鹿
释义
a tall animal with a very long neck
一种个子很高，脖子很长的动物
 
描述要点
外部特征
Tip：不需要描述它能干什么、吃什么，或者生活在哪里，只要描述它最突出的外部特征就可以了。
 
救护车
释义
a vehicle used for taking sick people to a hospital
一种把病人送往医院的车辆

冰箱
释义
a machine that keeps food and drink cold and fresh
一种可以保持食物和饮料凉爽、新鲜的机器
 


描述要点
用途
Tip：不需要描述它的形状，也不需要说明它的工作原理，只要说明它可以用来干什么就可以了。

滤水器
释义
a device that water passes through to get rid of the things that are not wanted
一种可以让水通过时去除杂质的设备
 


购物车
释义
a vehicle that can be pushed and is used for carrying things in a supermarket
一种可以用手推着在超市里装东西的车辆

名词释义除了在沟通中具有解决词汇量不足的现实意义外，和动词短语一样，也可以作为一种练习来培养大家的思维能力。而思维能力和语言能力是相辅相成的，如果你有很强的思维能力，就很容易具有较强的语言能力。它能培养的思维能力包括以下几个方面：

### 用下义词代替上义词 实现精确表达

把“拍电影”说成shoot amovie，把“下订单”说成place an order的时候，那么听上去用这些下义词就比用make要准确许多。

二、学会用不同的词表达同一个意思。

三、改变句子的结构。在前面讲过的内容中，对句子结构的调整其实已经可以通过用物做主语来实现了，但这个技巧主要是用来解决沟通不畅的问题。如果想让自己的句子听上去更加专业、更加书面化，则离不开词性的转换。通过把动词或形容词转换为名词来实现搭配的变化。

It tastes sweet.吃着很甜。The stew tastes salty.这个炖菜咸了。

Keep quiet!保持安静！Try to keep active in the cold weather.天冷的时候要多活动。

Please remain calm.请保持冷静。

Her hair goes grey.她的头发变白了。Tip：这儿的go与 become相比，强调的是一种自然而然发生的变化。牛奶变馊，头发变白，都是自然规律。

Fifteen minutes later the kid got bored.一刻钟之后，这个孩子就感到厌烦了。Tip：这儿的get特别强调的是达到了一个预期中的目标。

Do you know what caused the fire?你知道导致起火的原因是什么吗？The deaths were caused by dangerous driving.死亡是由危险驾驶造成的。Tip：这儿的cause通常接负面的结果。

The incident put her in a bad mood.这起事故把她的心情弄糟了。The boys put them in danger.男孩子们把他们置于危险的境地。Tip:put表达原因时，往往和介词结构搭配，强调导致了某种状态。

Hunger drove her to steal.饥饿驱使她去偷东西。Her words drives me crazy.她的话把我逼疯了。Tip：这儿的drive表示的是结果产生的驱动因素，有逐渐发生的意思。

The doctor needs to run a few tests first.医生首先做了几项化验。

It's a private matter.这是私事。They had important matters to discuss.他们有重要的事情要讨论。

I looked after my father's financial affairs.我负责打理父亲的财务。

He has some unfinished business to deal with.他有些未尽事宜需要处理。

Whatever the final outcome of the talks, the war should end soon.不管最终的商讨结果如何，战争很快就会结束了。

Different Various词义辨析这两个词都指“不一样的”，后者特别指“各种各样的”，所以为下义词，前者为上义词。在以下例句中，我们一般习惯用前者来表达，建议大家学会用后者来代替。

She took the job for various reasons.由于各种原因，她接受了这份工作。

Many Multiple词义辨析这两个词都指“很多的”，后者特别指“多重的”，所以为下义词，前者为上义词。在以下例句中，我们一般习惯用前者来表达，建议大家学会用后者来代替。

She suffered multiple injuries when she fell out of the window.她掉出窗外后多处受伤。

词义辨析这两个词都指“正确的”，后者特别指“恰当的”，所以为下义词，前者为上义词。在以下例句中，我们一般习惯用前者来表达，建议大家学会用后者来代替。

Nothing is in its proper place.没有一样东西是摆放在正确的位置上的。

### 同义词 提供多项选择

词义辨析从左到右分别表示“有点生气”“生气”“非常生气”。我们习惯于用angry，对其他两个词用得较少，可根据程度选择合适的词。例：I was annoyed that they didn't turn up.他们没露面，我有点生气。I was angry that they didn't turn up.他们没露面，我很生气。

Unhappy Sad Depressed词义辨析从左到右分别表示“不开心”“伤心”“沮丧”。

She's unhappy about losing her job.丢了工作她很不开心。She's sad about losing her job.丢了工作她很伤心。She's depressed about losing her job.丢了工作她很沮丧。（感觉没有希望了。）

1. Sad也可以用upset来代替。2. Depressed还有抑郁的意思，可查词典进一步了解。

Unkind Mean Cruel词义辨析从左到右分别形容一个人“不友好”“刻薄”“残忍”。

Some people are unkind to animals.有些人对动物很不友好。

Surprised Astonished Shocked词义辨析从左到右分别表示“诧异的”“吃惊的”“震惊的”。

I was supriseded to learn of his death.听到他的死讯，我感到有点意外。

I was astonished to learn of his death.听到他的死讯，我感觉有点吃惊。I was shocked to learn of his death.听到他的死讯，我感到很震惊。

Necessary Essential词义辨析从左到右分别表示“有必要的”“必不可少的”。我们习惯于用necessary，对essential用得较少，可根据程度选择合适的词。例：Experience is necessary for this job.对这份工作来说经验是必要的。

Unusual Strange Weird词义辨析从左到右分别表示“不常见的”“奇怪的”“怪异的”。我们习惯于用strange，对其他两个词用得较少，可根据程度选择合适的词。例：An unusual thing happened this morning.今早发生了一件不寻常的事情。

A strange thing happened this morning.今早发生了一件奇怪的事情。A weird thing happened this morning.今早发生了一件怪异的事情。

Your advice is very useful.你的建议很有帮助。Your advice is very valuable.你的建议很宝贵。Tip:Useful也可以用helpful来代替，

Damage Ruin词义辨析从左到右分别表示“损坏”“毁灭”。

Several vehicles were damaged in the crash.有几辆车在撞车事故中受到损坏。

Use Apply词义辨析两个词都有“使用”的意思，前者比较口语化，后者则多用于书面。以下例句中用use可以被理解，但并不正式。

All candidates will be required to take a short test.所有的候选人都被要求参加一个小测试。

I demand to see the manager.我要求见经理。（相比而言，demand语气更强烈，有“强烈要求”的意思。）

Deal Transaction词义辨析两个词都有“交易”的意思，前者比较口语化，后者则多用于书面。以下例句中用deal可以被理解，但并不正式。

Word Statement词义辨析两个词都有“话语”的意思，前者比较口语化，后者则多用于书面。以下例句中用word可以被理解，但并不正式。例：Your statement is misleading.你的话是在误导。

Hire Employ词义辨析两个词都有“雇用”的意思，前者比较口语化，后者则多用于书面。以下例句中用hire可以被理解，但并不正式。

Fire Dismiss词义辨析两个词都有“解雇”的意思，前者比较口语化，后者则多用于书面。以下例句中用fire可以被理解，但并不正式。例：She claims she was unfairly dismissed from her post.她声称自己被解雇是不公平的。

Buy Purchase词义辨析两个词都有“购买”的意思，前者比较口语化，后者则多用于书面。以下例句中用buy可以被理解，但并不正式。例：Please ensure that you purchase your ticket in advance.请确保你提前买好了票。

Exchange Switch词义辨析两个词都有“交换”的意思，但说到“交换”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“开关转换”，延伸为“交换”，更加具体、形象。

Connect Link词义辨析两个词都有“连接”的意思，但说到“连接”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“链条”，延伸为“连接”，更加具体、形象。以下例句中两个词都可以用，但鼓励大家多尝试用后者。例：Link your mobile phone to the computer.把你的手机连到电脑上。The Channel Tunnel links Britain with the rest of Europe.英吉利海峡隧道连接了英国和其他欧洲大陆。

When did you move to Shanghai?你们什么时候搬到上海去的？I moved my money to another bank.我把钱转存到了另一家银行。

Reduce Cut词义辨析两个词都有“削减”的意思，但说到“削减”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“剪切”，延伸为“削减”，更加具体、形象。以下例句中两个词都可以用，但鼓励大家多尝试用后者。例：The boss kept cutting workers'wages.老板一直削减工人的工资。

Increase Raise词义辨析两个词都有“提升”的意思，但说到“提升”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“抬高”，延伸为“提升”，更加具体、形象。以下例句中两个词都可以用，但鼓励大家多尝试用后者。例：They raised his offer to RMB 8000.他们把给他的工资待遇提高到了8000元。They threatened to raise prices.他们以提价相要挟。

Doubt Question词义辨析两个词都有“怀疑”的意思，但说到“怀疑”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“问题”，延伸为“提问题”“表示怀疑”，更加具体、形象。以下例句中两个词都可以用，但鼓励大家多尝试用后者。

She loudly voiced her admiration.她大声地说出了自己的爱慕之情。

词义辨析两个词都有“运输”的意思，但说到“运输”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“船只”，延伸为“运输”，更加具体、形象。以下例句中两个词都可以用，但鼓励大家多尝试用后者。例：The company ships its goods all over the world.这家公司把货物运往全世界。

词义辨析两个词都有“推广”的意思，但说到“推广”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“市场”，延伸为“推广”，更加具体、形象。以下例句中两个词都可以用，但鼓励大家多尝试用后者。例：All her products are marketed online on her website.她所有的产品都是通过她的网站进行推广的。

Record Document词义辨析两个词都有“记录”的意思，但说到“记录”，我们一般会直接想到前者。前者是个抽象动词，后者本义是“文件”，延伸为“用文件存档记录”，更加形象、具体。以下例句中两个词都可以用，但鼓励大家多尝试用后者。例：Causes of the disease have been well documented.导致该疾病的原因被很好地记录了下来。The report accurately documented human rights abuses.这份报告准确记录了侵犯人权的行为。

What's your thought on education?
你对教育有什么看法？
 
She has a thought of changing her job.
她有换工作的想法。
 
Do you have any thought for tonight?
关于今晚你有什么打算？

He didn't like the look in her eyes.
他不喜欢她的眼神。
 
She had a worried look on her face.
她的脸上露出忧伤的神色。
 
His look changed from surprise to shock.
他的表情由惊讶转为吃惊。
 


She has a head for business.
她有经商的头脑。
 
Don't lose your head.
别丧失了理智。
 
Use your head!
动动脑子！

He lost his nerve at the last minute.
他在最后一刻丧失了勇气。
 
I didn't have the nerve to admit it.
我没有勇气承认。

We had a nice talk over lunch.
午饭时，我们进行了友好的交流。
 
She said it was just girl talk that a man wouldn't understand.
她说那是女孩子之间的谈话，男孩子不会懂的。

I'm feeling really low.
我感到非常沮丧。

The news made me very low.
这个消息让我提不起精神来。
 


Turn it right up to the full volume.
把音量开到最大。
 


I felt small in front of these big names.
在这些大人物面前，我感觉很渺小。
 


It is a big decision.
这是个重大的决定。
 
Tonight is the biggest match of his career.
今晚是他职业生涯中最重要的一场比赛。
 
You are making a big mistake.
你犯了个重大的错误。

She was a false friend.
她是个虚伪的朋友。
 
She managed a false smile.
她挤出一丝虚假的微笑。

The police didn't believe her story.
警察不相信她说的话。
 
We must stick to our story about the accident.
关于这场事故，我们得坚持我们的说法。
 


His views on the subject were well known.
他在这个问题上的观点人人皆知。
 


In my view it was a waste of time.
在我看来，这是浪费时间。
Tip：除了这两个词外，我们还可以用Point或Point of view来表达同样的意思。

She does a 20-minute workout every morning.
她每天早上健身20分钟。
The team had a hard workout this morning.
今天早上团队进行了艰苦的训练。

Parents must be tough with their children.
父母对孩子一定要严格管教。
It's about time teachers started to get tough with bullies.
老师们是时候给校霸们一点颜色瞧瞧了

Tom and Marry were meant for each other.
汤姆和玛丽是天生的一对。
 
I was never meant for the army.
我根本不适合当兵。

The pain was almost more than he could bear.
疼痛超出了他忍耐的限度。
 
She couldn't bear the thought of losing him.
一想到会失去他，她就受不了。
 


My brothers are always arguing.
我的兄弟们总是在吵架。
 
We're always arguing with each other about money.
为了钱的事我们总是吵架。
 
I don't want to argue with you—just do it!
我不想和你吵，去做就行了！
Tip:Fight除了“打架”外，也有“吵架”的意思，也可以代替以上表达。

They wanted to win badly.
他们太想赢了。
 
I miss her badly.
我想死她了。

A fund-raising event
募捐活动
Social events
社会活动

Outdoor activities
户外活动
 
Criminal activities
犯罪活动

Tickets are likely to be expensive.
票价可能会比较贵。
It is highly likely that the factory will have to close.
这家工厂很有可能会倒闭。
 
It is possible to get there by bus.
坐公交车有可能可以赶到那里。

There seems no reason to doubt her story.
好像没什么理由去怀疑她说的话。
 
I never doubted she would come.
我从没怀疑她会来。

The hotel offers excellent facilities for families.
这家宾馆为家庭提供了一流的设施。
 
They decided to offer the job to him.
他们决定提供这份工作给他。
 
We are here to provide a service for the public.
我们是来为公众提供服务的。

Be careful not to wake the baby.
小心别吵醒了宝宝。
 
You must be careful when handling chemicals.
处理化学品的时候一定要小心。
 
The government has been cautious in its response to the report.
政府回应报告的时候很小心。

Keep healthy by eating well and exercising regularly.
吃好点，经常锻炼，以保持身体健康。
 


I go swimming every day in order to keep fit.
我每天游泳以保持健壮。
 


Too late, she realized her mistake.
她意识到了自己的错误，但太晚了。
 
You must try to learn from your mistakes.
你必须得学着从你的错误中吸取教训。
 
Why should I say sorry when it's not my fault?
不是我的过错，为什么要我道歉？
 
It was his fault that we were late.
我们迟到了，都怪他（都是他的错）。

### 转换词性 改变句式结构

除了灵活运用不同的词外，适当地改变句式结构是提高表达能力的另一个重要手段。这两者也是雅思、托福考试在写作评分时两个重要的考察标准。所

Sleep
1. “动名结构”代替“动副结构”
 
例一：
我昨晚没有睡多少觉。
 
用动词形式
I didn't sleep long last night.
 
用名词形式
I didn't get much sleep last night.（用修饰词much替代了第一个例句中的副词long。）
例二：
你昨晚睡得好吗？
 
用动词形式
Did you sleep well?
 
用名词形式
Did you have a good sleep?（用修饰词good替代了第一个例句中的well。）


用动词形式
He cried out when he was sleeping.
 
用名词形式
He cried out in his sleep.
Tip：用介词结构无疑比用从句更加简洁。
 


用动词形式
Children learn a lot when they play.
 
用名词形式
Children learn a lot through play.
 


用动词形式
It takes ten minutes to ride bus from here to town.
 
用名词形式
It's a ten-minute bus ride from here to town.
Tip：在这个例句中，不定式to ride bus被“be+ride”所代替，更加简洁。

用形容词形式
He was patient with the elderly.
 
用名词形式
He had patience with the elderly.
Tip

People need to be patient to teach children.
 
用名词形式
Teaching children requires patience.
Tip

Children are curious about everything.
用名词形式
Children show curiosity about everything.
 


用形容词形式
I opened the letter because I was curious.
 
用名词形式
I opened the letter out of curiosity.
 


用形容词形式
He became confident when he went to college.
 
用名词形式
He gained confidence when he went to college.

用形容词形式
when I was as old as you, I had already started work.
 
用名词形式
At your age I had already started work.
 


例：
下水之前先试试水温。
 
用形容词形式
Test how hot the water is before getting in.
 
用名词形式
Test the heat of the water before getting in.

我无法工作，因为太热了。
 
用形容词形式
I can't work because it's very hot.
 
用名词形式
I can't work in this heat.

用形容词形式
Do you know how large their house is?
 
用名词形式
Do you know the size of their house?
 


地球到太阳有多远？
 
用形容词形式
How far is it from the earth to the sun?
 
用名词形式
What's the distance between the earth and the sun?

把一个词通过词性的转换变成另一个词来使用，既是一种能力，又是一种意识

如果仔细观察，你会发现，多数单词都可以用作不同的词性，尤其是名词词性，这也是为什么名词是词汇表中数量最多的一类词。

所以，我们从中得到的启发就是，在我们学一个单词的时候，不要仅仅关注它作为某一个初始词性的用法，而是在掌握了它的核心词义之后，通过发散思维进一步延伸到其他词性的用法上，这样就可以把这个词学活了。

### 后记 一本好的单词书应该是怎样的？

看到这儿，大家应该对如何学好一个单词有了充分的认识。发音也好，拼写也好，都还在其次，关键还在于我们要如何理解这个单词的词义、掌握这个单词的用法。对词义的理解既要了解它的原始词义，也要了解它的延伸词义。对单词的用法则既要知道它能与什么单词搭配，也要知道它词性的变化，还要知道它能用于句子的什么成分。只有对这个单词形成立体的、全方位的理解和记忆，我们才有可能真正把它学会。

4．实词虚用（练习中）
Temperature（虚词）Heat（实词）
Set the oven to a high heat/temperature.
把烤炉设成高温。

Step
1．词义的扩展（原义是脚步。）
整体到部分
We heard steps outside.
我听到了外面的脚步声。（扩展到了“脚步的声音”。）
He walked with a quick light step.
他迈着轻快的脚步。（扩展到了“脚步的方式”。）

3．与介词的搭配
He was out of step with the music.
他的脚步与音乐不合拍。（in step就是“合拍”的意思。）
 


这样的例句一方面可以帮助很容易地理解词义和用法；另一方面可以加深记忆。再比如下面这个例句：
 


Shenzhen has grown into a big city from a small village.
深圳从一个小村庄发展成了一个大城市

这样的例句也很容易引起学习者的共鸣，因为这句话说的就是我们所熟悉的城市。如果我们不是说深圳，而是说美国或随便哪个国家一个我们不知道的城市，你的印象就不会那么深刻，对grow这个词的理解也不会那么深。所以，好的单词书中的例句是不能完全照搬牛津、柯林斯这样的外国人编写的词典的，因为它们采用的例句大多是描述西方人的生活，我们的体验感并不强烈。我们有必要把它们改编成描写中国人所熟悉的生活的句子。

第一句是牛津词典里提供的，又长又有比较偏的词。第二句则是我们根据学习者的能力量身定做的。很明显，第二句更容易理解和记忆。既然我们重点学的是某一个词，我们就把注意力放在这一个词上，尽量减少其他困难给学习者带来的不好的体验和精力分散。

### 附一 这些句子要先背

He was half dead with cold when we found him.
当我们找到他的时候，他已冻得半死。（口语化的表达。）

1．副词half的用法
我们一般习惯于half作为名词的用法，不习惯用作副词来修饰形容词。如：
 
The glass was half full.
杯子是半满的。
 
The chicken was only half cooked.
这鸡肉只煮了个半熟。
 


He's in his early twenties.
他二十出头。（想想“快三十了”要用哪个形容词替代。）