## 4点起床：最养生和高效的时间管理
> 中岛孝志

### 前言

我为什么要坚持“早上四点起床”呢？
这是为了在上午完成所有工作，在下午开始新的工作。我总是在上午完成别人交给我的工作（过去的工作），然后在下午开始铺垫新工作（未来的工作）。我将每天分成两部分，分别完成这两类工作。“人生两季”是我的信条，别人可能会觉得我是个工作狂，但我自己并没有整天埋头工作的感觉。

如果能将每天早上的起床时间从六点提前两个小时，如果能将一天的开始提早两个小时，不仅能提高工作效率，还能在信息、学习、晋升、财富和人脉上都大获成功。而成功的秘诀便是“四点起床”！

### 四点起床，拥有早饭前的自由时光

我的妻子平时六点半起床。在她起床之前的两个半小时里，我都能集中精力工作。两个半小时，几乎就是一天二十四小时的十分之一，有这么多专心工作的时间，难道还不够吗？再不满足，你实在太贪心了

没错，只要早晨四点起床，就能集中注意力做自己想做的事，这两个半小时相当于普通商务人士一个上午的工作时间！你完全可以用上班前的这段时间学习充电，研究自己的兴趣爱好。我自己则会早起学习、写书。其实早起学习的性质，和打工送报纸的性质是一样的。
毋庸置疑，早晨四点起床后，工作效率也会提高不少。

### "3-8式”活法

答案很简单：我将一天分成了三块，上午八小时，下午八小时，晚上睡眠八小时。

其实有许多小地方的工厂都是早上七点上班，下午四点下班。因为员工住的地方离工厂很近，二三十分钟就能到。许多女员工也希望早些上班，这样就能早些回去，照顾家里。所以许多工厂应这些女员工的要求，提前了工作时间。

可大城市就不能这样了。从家里到单位需要花很长时间，如果是早上七点开始上班，有很多人坐头班车都来不及。即便来得及，天天赶早也很辛苦。况且，即便你的公司是早上七点上班，可你的生意伙伴都是九点上班，想谈生意也找不到人。所以，大多数公司都选择从九点开始上班。

### 早上荷尔蒙分泌更旺盛

所以，从生理学的角度看，人应该晚上八点多睡觉，早上四点起来——这才是对身心最理想的生活节奏。这种节奏，是人类在漫长的进化历程中逐渐形成的

可现代人，尤其是现代的商务人士，却硬将自己改造成了夜猫子，身体自然叫苦不迭。

那就是农业。无论农业技术变得如何先进，如何现代化，农业的工作节奏都不会发生改变。务农的人至今仍保持早晨四点起床的习惯，日出而作，日落而息。
早晨四点起床，对商务人士来说可能有些奇怪，可对从事农业的人来说，却是理所当然的生活模式。

### 各行各业的时间是怎么用的

农林渔业者中10%!是(MISSING)早上六点多开始工作，有90%!是(MISSING)下午六点多结束工作。过去的农耕民族都是这么过日子的。

### 能缩短睡眠时间的是“JOB”不是“WORK”

工作大致分两种，而区分的标准，就是“质与量”。比如，只能用时间量衡量的工作，用英语说就是“job”，也就是所谓的“简单操作”。而那些事业有成者的工作，则不是“job”，而是“work”，这才是真正的“工作”，不是“操作”。

所谓的“work”，就是要动脑子完成的工作，别人关注的是你的工作“质量”。当然，也就是你的时间“质量”。

### 用三小时为大脑休息充电

大家别小看这三个小时，小睡之后再熬夜，熬完之后也会神清气爽，完全看不出你熬过夜。熬夜前的三小时小睡，就是避免身体和头脑疲惫的“预防药”。

### 这样睡不用睡足八小时

所以，“八小时睡眠绝对论”只是一种思维定势。换言之就是自我暗示，也就是常识对我们的洗脑。一旦被洗脑，就很难再摆脱了。


睡眠的质量不应该用“时间”标准去衡量，而是应该根据“熟睡了多久，醒的时候是否神清气爽”来判断。质比量重要，模拟比数字重要，关键是自己舒不舒服。体内生物钟比闹钟更靠谱

### 闹钟是破坏脑子的毒品

时间到了，闹钟就会把手伸进你的脑子里。这对大脑来说必是一大压力，你的潜意识会被搅得一团糟。因为你是被闹钟吵醒的，大脑深处其实还睡着。明明睡了八个小时，可总觉得没睡饱。整个人昏昏沉沉的，甚至会在公交车里睡着。“喂！用豆浆洗洗脸去！”被上司如此责骂，便是使用闹钟的风险。

### 早起半小时，地铁变书房

塞翁失马，焉知非福，没想到单位变远了，我反而能在电车上坐到位子了。为什么？原因很简单：始发站。只要不是始发站，都会拥挤不堪。

### 早上第一声问候预示一天的状态

而最有用的，就是早上的第一声问候。


不仅如此，如果你是小辈，就更应该打起精神与人打招呼。要是你一大早就拉长着脸，会吃大亏。

### 一大早确认最应该做的事情

工作大体分为三类：
①重要事项；
②紧急事项；
③日常事项。
三种工作中，最重要的应该是“重要事项”。可是突然降临的突然事件，总会妨碍到重要事项的进行。想必各位都有过这样的经验。

处理投诉是面向过去的工作。照理说投诉是不应该出现的，可是既然发生了，就只能接受现实。重要的是，要一次性解决问题，防止投诉扩大为“二次灾害”。

### 用“艾维李金点子”安排你的一天

“OK，把这张纸放在口袋里。明天最先完成①号工作，做完了再做②号工作，然后再做③号、④号，直到时间用完为止。也许你只完成了一两件工作，但不用灰心，因为你已经完成了当天最重要的工作。”

“重要的是坚持下来。根据重要程度为工作排序，决定优先级，在笔记本上做好笔记，之后只要照着笔记做就行。要让员工也这么做。要是这个方法有效，就付给我相应的酬金吧。”

商务人士应该在一大早根据上述方法决定工作的优先顺序，要点如下。
① “重要的工作”有哪些？
也就是应该一大早着手进行的工作。比如向最大的客户推销产品。


### 三行字展现汇报要点

“我有两件关于××的事情想向您汇报，请问能占用您五分钟吗？”



大家一定要分好轻重缓急。“很顺利”“成功了”这类消息，拖一会儿也不要紧。但“顾客发火了”之类的投诉，或是“发生食物中毒了”“破产了”这类突发事件，若是不能立刻汇报，便会危及公司的性命。

报告中如果写了无用的内容，上司也不得不去看。写的人在浪费时间，看的人更是浪费

### “7-11式”生活让人越活越累

那就是，“会成功的人”发现了别人的好习惯，就会努力让自己也养成那样的习惯。可“不会成功的人”，即便知道那是好习惯，也懒得去养成。所以他们永远也不会有进步，也永远不会成功。

人的身体是很诚实的。疲劳的时候就不想动，脑子也转不起来。这是自主神经在发挥作用。

### 挑战“保洁大叔”的广告精英

要从根本上缓解疲劳，只有“改变生活方式”这一种办法，说白了就是“早上四点起床”。只要四点起床，自然就无法在晚上出去应酬——无论是带着部下去喝酒，还是应酬客人。

### 一大早推销逆转败局

和下午、傍晚作推销比起来，一大早去推销的效果与众不同。因为你会给人留下这样的第一印象：“一大早就来了，这个人肯定很拼命！”从而感受到你的诚意。

### 第四章 随性而动！一大早学习事半功倍

当今社会，天知道公司能否顺利发展下去，也不知道自己能不能一直在公司里待下去。无论工作如何繁忙，都必须坚持在职学习。

### 一大早学习，让你变身精英

从工作效率与生产能力的角度来看，早晨与晚上的差别其实很大。大脑生理学的研究结果显示，晚上能够集中注意力的时间不及早上的三成。无论是注意力还是策划力，都是早上优于晚上。

### 一大早是改变自己的最好机会

无论你属于上述哪种情况，都能在不断接受刺激（我把它称为“打击”）的过程中，逐渐将自己的目标具体化，这才是重中之重。

### 不勉强自己做不喜欢的事

人的动机分为内因与外因两种。内因就是“很喜欢很喜欢，喜欢得不得了”，想要做好某件事的愿望在你心中点燃了熊熊烈火。而外因则是周围人要求你做某件事，或是情势所迫，你不得不去做某件事。

所以，我才建议大家不要勉强自己做不喜欢的事情。毕竟早起还是很辛苦的。“我才不喜欢学习呢，真想多睡一会儿！”会这样想的不仅仅是孩子，大人也如此。人们都不想做自己讨厌的事情，如果是自己喜欢的事情，即使没人让你做，你也会主动去做。

人类的大脑进化得十分巧妙，面临“关键时刻”，或是有“具体的理由”时，就能超水平发挥。可你要是不知道自己学的东西什么时候才能派上用场，自然拿不出干劲来。我甚至可以断言，这样的学习只是浪费时间。

我可以明确告诉大家，这绝不是注意力或记忆力的问题，只是“事情不够紧迫”“理由不够具体”罢了。凡事都是如此，请大家牢记这条道理。“下个月之前要是不学好英语，家里人就没命了！”如果情况是这样，那你肯定会拼命学习，也绝对能掌握英语。

如果你满足“事出紧迫”和“具体的理由”这两个条件，那你就应该充分利用这一机会。只要稍加努力，就能让大脑全速运转起来。牢记人类的这项本能，就能提高学习效率。

### “不做就糟糕了”是最强的动机

除了“事出紧迫”与“具体的理由”，还有一个强大的动机，那就是“不做就糟糕了”。这个动机只要用得好，也能事半功倍。

### 怎样从一大早的报纸中收集信息

因为没兴趣。兴趣是人类最好的老师。没有兴趣的事情，打死都不想干。人就是这么一种动物。而动物会根据本能行动。人类天生如此。只要是你有兴趣的内容，无论是多小一块“豆腐干”，你都会记得清清楚楚。

这便是信息的本质。没必要浏览所有信息。大家完全可以把不想看的页面丢掉，只读那些精挑细选的部分。

### 质疑“这新闻是真的吗？”

我发现，以往自己只是囫囵吞枣地接收信息，而采取质疑式的阅读方法之后，能够更接近事实的真相。对我来说这也是一大发现

### 一大早看书是与作者的“战斗”

对我来说，书本是用来刺激我产生新点子、新策划、新思路的工具。让我觉得“深有同感”“所言极是”的内容是没有必要去看的。

### 一大早要看什么书

一大早应该看你特别想看的书，当做热身运动，想看多少就看多少。

### 促进大脑运转的运动

答案就是运动。医学研究证明，一定程度的运动有助于缓解工作的疲劳，甚至有解除压力的功效。虽说运动有好处，可商务人士本来就已经疲惫不堪，再让他们进行拳击这样的剧烈运动实在有些强人所难。他们应该做些对身体负担小、能够缓解疲劳与压力并对大脑有好处的运动。

众所周知，燃烧脂肪并非易事。脂肪是不会在剧烈运动中燃烧的。只有长时间、舒缓的运动才能燃烧脂肪。所以至少要走二十分钟，这样碳水化合物才会用尽，开始燃烧脂肪。

### 用一大早的行动熬过降职

要与人搞好关系，最重要的就是交流。要交流，最好的方法就是提问，光是等待对方教你怎么工作是不行的。“请问这个该怎么弄啊？”“我不是很明白这个……”

我们应该利用自己不懂的地方积极提问。提问有增进交流的效果，能拉近与对方的距离。这样一来，你的伙伴就会越来越多。

### 不要一大早就惹恼上司

“有件事情我怎么想都想不通。为什么效率低的人拿的工资要比效率高的人还要多？”

如果公司不按照工作内容（工作的密度与责任），而是按照单纯的劳动时间来计算人的价值，那还不如找机器人来干呢。这项制度确实有问题。“应该惩罚那些效率低的员工，把加班算进规定外劳动里，让他们付电脑和电灯的电费和电话费！”我的朋友语出惊人，想必企业老板听到这话定会拍案叫绝。

### 一大早回邮件的妙处

如果邮件中有斥责、拒绝、批评对方的内容，就不要立刻发送，最好等到第二天早晨再说。反正对方正睡着呢。如果不是特别紧急的事情，等几个小时，到第二天早晨再发也不要紧。

### 红白喜事也讲优先顺序

原因很简单：葬礼是你见到故人的最后一次机会。

### 找到活用一大早的对手

其实，两人的竞争还延伸到了“早起”上。竹内先生写经济学方面的论文时，总是晚上十点睡觉，早上三点起床

这都是因为我特别看重早上的时间。要是晚上睡得晚，早上自然也起得晚。所以，我为了不打乱自己的作息时间，尽可能避免参加晚宴。根据我的经验，晚上商谈的效率极低，日后产生纠纷的案例倒是数不胜数。

要是喝了酒，那晚上学习的计划就完全泡汤了。那还不如事先定好回家的时间，到点就走人呢。要是没有这样的意志力，就会被大流影响，最终一事无成。