## 5G重塑数字化未来
> 日本野村综合研究所

### 前言

未来的几年间，5G、大数据、AI和云技术，将会共同催生一个全面数字化社会的诞生。

因为人口众多、市场巨大，可以说中国在移动互联网应用领域是领先日本的，特别是在生活服务方面。移动支付、移动电商、移动共享出行等，让中国人几乎享受着全世界最便利的社会服务。日本则因为上一代社会基础服务建设很全面，在信用卡、实体零售和公共交通的便利性方面冠绝全球，反而在这一波移动互联网加持的大潮中落了后手。

但是凭借掌握的先进技术，日本企业在工业技术的数字化方面非常领先。在生产科技方面，日本很早就引入“工业互联网”的概念，将其与本来就独步全球的机器人等生产技术结合，这是日本高端制造业的优势所在。中国能否从中获得相关经验，发展自己的“中国智造”？

日本政府提出，日本已经进入“人生百年”的阶段，所以要利用数字化提高劳动生产率来应对劳动力不足的社会问题。那么，数字化社会是否真的能有效解决劳动力短缺和老龄化问题呢？

### 序章Ⅰ 5G技术加速数字化转型

为了实现这一改革，企业的人事考评创新、数字化远程办公、机器人流程自动化、轮班制、云外包等数字化转型手段将不可或缺。

### 创造性破坏迫使企业重新定义自身

终端用户已经拥有了手机、平板电脑等硬件，且通过社交平台（SNS）实现了互联（图0-2）。因此，初创企业需要具备的是超乎想象的创意和所向披靡的热情。看起来貌似不仅仅局限于初创企业，任何企业都可以成为创造性破坏者，实则不然，因为大型企业往往缺乏速度和激情。

共享汽车、共享专车乃至自动驾驶，都在推动整个汽车行业的变革。汽车厂商的竞争对手可能早已不是其他汽车厂商，而是像优步一样的创造性破坏者，或者是苹果、谷歌一类的互联网巨头。在从拥有汽车转变为使用汽车的时代背景下，汽车厂商到底该成为提供什么价值的企业？丰田汽车的社长丰田章男说：“如果不转型成为提供移动服务的事业者，汽车企业将无法生存。”

### 序章Ⅱ 5G时代，中国吹响通信技术反超的号角

2019年6月6日，一个在中国有着“六六大顺”吉利意思的日子，中国工业和信息化部向4家中国运营商企业颁发了5G牌照，由此拉开了新一代网络建设的序幕。
这是一个有些玄妙的时机。此时正处于中美贸易战你来我往的白热化时期，中国在这一节点发放5G牌照可以说是既巧妙又微妙。

中国快速发放5G牌照，使得网络建设的市场需求随时面临爆发。有了市场，中国的5G产业链就有了成熟起来的基础。

欧洲延迟普及5G，必然会对其移动互联应用、物联网、智慧城市和智能制造产业造成影响。

可以说，5G是中国在通信和高科技领域崛起的希望，是重要的国家战略。

### 5G与行业需求相结合，引领5G产业的爆发

◆一是缺少杀手级应用。目前中国的4G已经普及，宽带也逐步进入百兆、千兆时代，但是唯5G不可替代的使用场景并不多。

◆5G将会驱动制造业向智能化、柔性化、去中心化发展；
◆5G为公用事业运营领域带来精细化的资源调配和实时安全管理；
◆5G将赋能智慧医疗，移动状态和野外状态下也可以通过远程诊疗、视频手术来利用高等级医院的医疗资源；
◆5G将会催化运输物流行业实现全流程自动化。

### 2.4 智能音箱市场

3．目前，智能音箱主要承担音乐播放器的功能。今后，随着语音可控家电的普及和优质应用的增加，智能音箱及其周边产品将使日常生活更为便利，并成为高效的信息收集工具。

三个月后，百度再次发布新品——一款促销价仅为89元的智能音箱“小度”。低价策略让百度后来居上，迅速挤进了国内智能音箱Top 3。
互联网巨头的大额补贴策略激发了消费者的购买热情，使中国智能音箱市场快速扩张。目前中国已经成为全球第二大智能音箱市场，阿里、百度和小米的智能音箱出货量仅次于亚马逊和谷歌。但是，仅靠补贴是无法维持这个市场持续健康发展的，在凭借低价策略抢占市场之后，智能音箱厂商们必须思考下一步策略。

中国主要互联网公司都陆续推出自己的智能音箱也顺理成章。智能音箱不只是一种智能硬件，在互联网巨头眼中，这也是接触点和流量入口，是分发内容与销售商品和服务的门户

中国智能音箱市场虽然还处于混战阶段，但是背后没有互联网服务生态系统支撑的纯硬件厂商必然无法长久生存，最好的结局也是被巨头“招安”。与欧洲和日本不同的是，中国智能音箱背后的生态圈是纯本土的，而前两者的市场则被谷歌和亚马逊横扫了。

### 5.1 云服务、数据中心、政企网络市场

2018年IDC调研数据显示，阿里云以45.5%!的(MISSING)市场份额成为行业领头羊，腾讯云（10.3%!）(MISSING)、中国电信（7.6%!）(MISSING)和金山云（6.5%!）(MISSING)位列其后，而外资云AWS、微软Azure、IBM的市场份额都只有个位数（图5.1-3）。

### 5.5 共享经济市场

共享经济的定义是基于其主体、手段和目的得出的。换言之，普通消费者即个人（C2C，以平等的双方关系为前提）通过互联网共享或共用物品及服务等资源的行为都属于共享经济（图5.5-3）。共享经济交易对象包括：物品（个人持有的资源）、空间（住处等场所或空间）、人力（人才及劳动力）及资金。共享资金是指网上借贷、资金众筹等，本节主要探讨物品、人力、空间三个领域。

共享经济的本意是整合社会资源。但在资本的推动和竞争的刺激下，大量重复投入反而成了对社会资源的极大浪费，如此看来还真是资本的讽刺。

### 6.2 零售科技市场

线上大规模定制的兴起即可作为B2C电商事业发展的佐证。所谓线上大规模定制，是指利用IT技术，跳过中间批发环节，在顾客下单后直接进入生产环节，实现快速出货和低价销售的商业或服务。

### 6.3 广告科技市场

在广告科技市场中，电脑端网络广告趋向饱和，手机端市场依旧不断发展，预计2024年市场规模将直逼1万亿大关，达到9544亿日元

### 6.5 教育科技市场

由于公立教育注重教育的公平性，日本目前已利用4G提供了公平性较高的服务（终端及内容）。但随着5G的普及，与之相应的各类服务会更完善，这也将推动国内教育科技市场进一步发展。

教育科技（EduTech）一词诞生于21世纪初的美国，词根来源于Education（教育）及Technology（技术）。

面向个人和企业，利用电脑（包含平板电脑）、智能手机、媒体播放器及其他终端，以内容学习为主，提供学习管理系统及平台服务和其他附加服务。

这就是成都七中东方闻道网校的远程直播教学模式。
成都七中东方闻道网校成立于2002年，是全国第一家高中制远程教育学校，它打破了空间的限制，通过卫星通信的方式将成都七中的课堂传输到四川其他地区及云南、贵州、甘肃等教育资源落后的省份，每年使上万名异地学生接受更优质的教育。

但对这种远程课堂的质疑声从未停歇。远程直播教学模式下，直播中的老师无法看到远端上万名学生的反应，更无法与学生进行互动，因此教学效果存疑。另外，对于教育资源落后地区的学生能否快速跟上成都七中的教学进度，也需要打上一个大大的问号。

在线一对一教学确保了学生和老师之间的互动，避免了“直播胜似录像”的尴尬。在在线一对一教学的细分领域内，外教一对一尤其热门。究其原因，是在线一对一教学的价格较高，而中小学一对一辅导的主要需求方来自欠发达地区，市场容量有限，外教一对一教学的主要需求方则来自发达地区，具有庞大的用户基础和购买能力。