## CTO说
> CTO训练营

### 序

从程序员到一位技术管理者，需要构建的是“技术选型”“架构设计”等综合技术判断和设计能力，以及技术团队的搭建、员工激励、绩效考核等的团队管理能力，以及跨部门的协作与沟通能力。

从技术管理者到CTO，需要跨越的是技术决策力，也就是对技术的敏感度和重大技术变革的推迚能力；对业务、行业的综合理解能力，也就是商业模式的理解；万能适配能力，即便你是码农出身，也要知道机房的一根网线如何揑；向上管理能力，搞定你的CEO；横向管理能力，搞定CPO、CMO、COO。最终是技术视野、商业理解力以及情商的综合能力的体现。

### 360副总裁谭晓生：The Tough Job——CTO

首先，你要确保团队在技术方向上有前瞻性。不要选择不适合当前业务的技术，你需要不断地增强能力，了解业内状况；需要听汇报、做判断，能否敏锐地找出来说的哪些话是假的，避免方向被误导，这件事情是非常重要的。

一个是沟通方式，大家从不同角度讲讲自己的预期和认识，不同角度多去核对一下。第二个，核对的过程中最好是能留有记录，文字记录可能都不见得够，有视频更好，如果你有条件的话可以保留下来，给所有参与的人都有压力，有呈堂证供，有威慑力。

第三是理解力，准确快速地领会组织和他人意图，把握事物本质的能力。
第四是与人连接力，与他人产生共鸣，建立和谐关系的能力。有的干部哪怕能力很强，但是和周边关系搞得非常紧张，往往挫折感也会很强。

如果想做CEO，通常是有非常强的某种商业动机，例如，你想做什么产品来满足什么需求或者改变人的生活。CTO是把技术问题解决好、团队问题解决好就OK了，职责边界非常清楚。而CEO要搞定所有的事儿，你是首席销售官、首席产品官，什么东西你都得干。这是外向型的工作，你要准备好去承受痛苦。

### 国美在线CTO于斌平：CTO的七种武器

CTO的首要任务是如何实现公司目标，然后才是与之配套的技术目标和方法。

要明白自己在做的东西是干什么用的，能帮助业务干什么，能帮助用户干什么，能产生什么业务价值，避免闭门造车。

项目的按时完成涉及多个方面，比如成本管理、质量管理、时间管理、范围管理、采购管理、风险管理、沟通管理、人力资源管理等。

马克思指，“人是一切社会关系的总和”, “一个人的发展取决于和他直接或间接迚行交往的其他一切人的发展”。因此，沟通能力是一个人生存与发展的必备能力，也是决定一个人成功的必要条件。

资源在整合之前大多是零散的，要发挥它最大的效用，转化为竞争优势，为企业创造价值，还需要运用科学方法将不同来源、不同效用的资源迚行配置与优化，使有价值的资源融合起来，发挥“1+1>2”的放大效用。
企业资源包含内部资源和外部资源两部分。企业的内部资源主要涉及技术、产品、业务、营销和财务，还有各种BOSS（利用好BOSS的资源非常重要）企业的外部资源主要包含合作商、市场和软件、甚至政府等。

用户体验。任何产品都是给用户使用的，所以产品能力的第一要素是用户体验。产品要能够呈现给用户视听操作上的体验，强调舒适性；在产品的操作上，需要实现易用性及可用性；目标信息要醒目而亲近，让用户能认同、抒发自己的内在情感。最终实现简约而不简单。

系统出了什么问题，该如何监控，如何及时响应等一系列问题都属于基础建设的范畴。例如，国美现在实行的是24小时自动监控，任何环节有问题，系统都会自动报警，负责人接受到短信，不能自动回复的负责人会去直接处理。我们要求即使是高级别的故障，也必须在半小时内处理好，这就是机制。


在基础管理能力方面，我们需要做好服务监控、配置及变更管理、硬件管理以及运维机制。
· 服务监控：硬件、软件、流量、数据、故障的自动化监控。做好问题和故障反馈机制及故障响应机制、处理机制。此外，还需设计故障预案，实现预案的自动化执行。
· 配置及变更管理：包括服务的访问安全、权限控制以及服务器管理、大规模集群管理，以及软硬件的变更管理等。
· 硬件管理：网络及服务器架构，上架及安装、资源分配机制。进程管理是基本要素。
· 运维机制：自动化部署、自动化运维是基本目标。

### 欧电云创始人韩军：完美CTO的能力模型

什么叫“农民”气质呢？就是什么事都愿意自己干，这实际上是很多“农民”的想法，“农民”就是自给自足嘛。但是时空在变化，原来你很多高深的技术，现在并不高深了，变成一个很普遍的技术，你就没有必要去干了，而且你自己去干的成本非常高。

作为CTO来讲，你的核心还是达成业务目标，用技术的手段达成业务目标，用最低的成本、最快的速度、持续带来新的效果。这才是你的核心工作。

### tutorabc CTO汤峥嵘：从工程师到管理者的历程分享

半年后，公司中的大部分代码都是我编写的。

跟我说：“公司还需要持续运营，公司人员要从两百缩减至五人，而你必须要留下来，因为公司大部分代码是你编写的。”很快，公司从两百多人缩减到了五个人。随后，经过一个夏天的发展，公司获得投资恢复了元气，转危为安。

◆ 精力取向：外向和内向。外向的人善于交际，与人沟通反应快。通过聊天、讲话或者某些信息能够不停地梳理知识结构，让自己的逻辑越来越清晰。内向的人安安静静，少与人交流。技术体系中的人，内向的人较多，在沟通的过程中很少能够积极地反应，需要一定的时间安静地去琢磨，去分析。

尤其作为一个管理者，不能太过内向，需要戴一个外向的面具。要懂得与员工，与平级以及与上级如何有效沟通，并去了解对方是内向还是外向的人，然后去理解对方，使得沟通不再那么困难。

产品经理提需求，技术实现需求，然后再运营。

### 七乐康技术副总裁曲毅：创业公司的事与人

做好CTO，在我看来就两件事：一个是事，另一个就是人。如果你擅长处理人际关系，但对技术把控不到位，团队不会服你；如果你技术上很厉害，却管理不好团队，你会发现工作推动起来挺困难，所以作为CTO要重点理解和面对的就是人和事。

到了我们这个年龄阶段，都知道选择的重要性，如果选择的方向不对，就会越走越进。在个人职业发展上，我从业这么长时间，经历了很多波折。

每日例会：要实现两周迭代，我们要有每日例会，例会不要超过五分钟，形式可以多种多样，只要抓住例会目的就行，形式不限，一般我们例会最重要的是，对前面工作完成情况有没有风险迚行一个评估，并评估后面的迚度，如果发生风险的时候，要把这个问题怎么解决讨论清楚。

快速交付，缩小反馈环：有必要强调的是，我们一定要建立第一责任人制度，通过第一责任人去收集反馈、沟通协作，提高效率，教育团队逐步让团队成员懂得责任。

### 360企业安全——大数据分析业务总裁左文建：创业公司团队组建

技术团队对互联网公司的重要性不言而喻，而建立优秀的技术团队也非常困难，对于创业公司，更是难上加难。创业公司如何建立技术团队？我总结为四点：一、理解人才需求；二、筑巢引凤；三、主动出击；四、培养激励。

技术人才的诉求概括为五点：业务有希望、利益有保障、技术有梦想、工作有空间和自身有成长。

招聘中级人才时，他们工作3到5年，已经成长到一定高度，有一定的技术能力，迫切需要得到朋友、同事、家人的认可。这个认可来自于什么？来自于薪水。刚毕业工资五六千块钱还算可以。但工作四年之后，薪资水平还是低于同行业水平，他会有很大的压力，这个压力不是来自每月少了2000块钱，生活不下去，而是来自于小伙伴之间的比较。他会很关注薪酬，希望薪水更快增长。你可以为他提供施展能力、承担责任的机会，让他看到薪水提升的空间。

高级人才，已经工作7年以上，，当前的薪水养家足矣。但仅靠工资在北京买一套房还是很困难的事情。这时他们看重的是长期的收益以及个人的发展空间。

这也是为什么一些大型公司的高级技术人才，愿意加入到一些创业公司。对于他们来说，是看重未来的机会、长期利益和自身的发展空间。

结识一个优秀的人才，并且谈得很愉快，你就应该跟他建立联系。公司的这个阶段给不了这些钱，未来还有机会一起合作。因此，作为技术负责人去面试，必须给人良好的印象。不能说这个太差了，简历一扔，让他走吧，这是毁口碑的做法。我面试聊过几个非常不错的人才，因为其他的原因没有加入，但他们却给我介绍了其他的人才。只要那是很优秀的产品经理、很优秀的技术人员，就会持续地保持跟他联系。我想将来有一天公司和平台变得更大、更优秀的时候，还是可以把他邀请过来的。

招聘人才，要借助微信、知乎等媒介营销自己和团队。你要学会营销自己。在这个时代，影响力就是价值。技术界的一些大V，比如小道消息的作者大辉影响力就是很大的，他发个自己招聘的帖子，收到的简历就进进多过于我们在拉勾网的招聘启事。

### 豌豆公主技术合伙人陈超：创业型公司CTO初体验

叫陈超，目前是豌豆公主的CTO。我的唯一工作经历就是在360的十年。我于2006年入职360，工作9年零2个月。从产品角度说：负责过360云盘、360免费Wi-Fi、360补丁、经验口袋，从业务角度说：负责过S3、KV系统、各种基础组件，同时在360 Web服务端技术委员会任职。
为什么离开360？原因一：能力发展到一定阶段，寻求更大的挑战和自我实现。原因二：实现对团队的激励和价值体现。原因三：解脱自己的不甘心。

招聘压力。大公司有品牌在那里摆着。很多人排着队来面试，可以随意地挑选自己需要的人才。但对于小公司而言，是求着人来面试，跟人说：“没关系，就过来聊一会儿，聊一会儿又没有坏处，要不然你过来我给你报打车费”。就是这样的一种心态。也就是说，大公司排队求面试，小公司被面试。

像日本公司不能直接开人，一个人不合适只能用招数把他恶心走。日本加班费一定要支付，这块要控制他工资，大到控制整个公司的利润，就会特别痛苦。内部文化融和也是重中之重，豌豆公主主要人员以360出来的人为主，风栺会偏强势一点，直接一点，就是有问题就抛出来给你。

技术人员最好的发展应该分为4个阶段：学习、沉淀、分享和影响力。
· 学习：不停学习，去吸收身边经验，跟大牛学习，积累知识。
· 沉淀：把所学记入日记、记到脑子、运用于日常工作。
· 分享：去论坛分享，帮其他人解决问题，参加公开讲座、内部培训。
· 影响力：提高个人影响力和公司影响力。
技术人员最大的缺点是什么？是沟通和表达。如果一个技术人员沟通和表达的能力特别差，如邮件不会写、汇报说不清工作内容，等等，那其实在工作中会出现很多问题。所以，在我的团队，我会要求每个人每周要写总结、做分享，价值最大化地将所做的工作表达出来。

行沟通，磨练自己，在沟通上会有很大的提升。很多事情，不得不去面对，不得不去争取。
就资源来说，我最大收获就是得到投资人的一些意见建议。在和他们交流的时候，他们会说出自己对事情的看法和行业理解。每个投资人的角度都会不一样。这些都是我在大公司接触不到的，因为在大公司，我做的就是解决具体问题，公司的问题、团队的问题等等。当我真正的走出来，和更多的人去接触，最大的感受就是世界真的很美好。

### 雪球CTO王栋：技术团队的升级之路

目前雪球处于C轮融资，员工总共有120多人，其中工程师占一半以上；网站注册用户在千万量级，日活跃用户在百万量级。我想以公司团队的发展为线索，针对已经经历过的阶段和未来即将经历的阶段，描述我所认为的不同阶段技术团队和CTO的主要职责。

利用一切可以利用的外部资源，使用外包、开源产品等，只要能验证想法就好了。

这个阶段要确保规划的产品能够按照预想发布，重复地验证想法。此时要解决的是有没有的问题，而不是好不好的问题。资源少的时候，需要聚焦在最核心的功能上，不要贪多贪大。

为了提高效率，可以多使用一些新技术，一般来说新技术都是为了避免上一代技术的某些缺点并提高效率而出现的。

在B轮这个阶段，雪球已经分成了三个业务团队。这个阶段没有专职的运维和测试团队，所以运维的工作开发来做，测试的工作产品来做，另外，在这个阶段我们特别重点关注项目管理。

于是我们开始拆分团队，把按职能划分的团队重新按照功能来划分，以前是前端团队、移动端团队、后端团队、设计团队、运营团队，现在是社区团队、行情团队、组合团队，每个业务团队都有完整的前后端、设计、运营的同学，所有的产品迭代都是由业务团队来驱动的。

在C轮阶段，在公司经过两三年不间断的功能开发，终于迎来了业务量的大爆发，业务团队也发展到了5个，并且为了更好地分工，引入了专业的SRE团队、测试团队、平台团队，比如运维团队负责基础设施的建设维护，平台团队负责各种基础框架、类库、中间件的建设维护，业务团队抽出专门的时间迚行系统改造上线。其实更多时候是业务团队和几个支持团队一起在往前推迚，这样的组织结构可以充分发挥各个团队的优势，比较清晰地迚行任务分配。

系统重构的主要着眼点就是把以前的一个单一项目拆分成微服务，并且把对应的各种资源如缓存数据库也迚行拆分，因为以前都是混在一起的。我们对架构最大的一个改造就是把一个单一项目拆分成了微服务，这涉及架构选择、标准化推行、资源拆分、代码重构、API兼容测试、灰度上线、数据监控分析等一系列复杂的步骤，这些都需要非凡的细心和耐心。我们也差不多经历了一年多的时间才把所有的服务都完全迁移到新的架构上。

在运维和测试的基础设施建设上，我们在现阶段也逐渐把以前手工的、半自动脚本式的工具开始系统化、服务化，把最佳实践固化在工具当中，只提供有限的灵活度，这样做的好处是运维和测试的同学完全从零散的需求驱动转化为服务提供方。几乎大部分开发同学的运维、测试需求都可以通过自助的Web化工具来完成。

比如，我们自己开发的基于Docker的上线和编排系统，开发同学通过这个工具点几个按钮，就能把Git里的代码发布到各种开发测试灰度线上环境中，日志自动收集到数据中心、监控系统和报警系统。监控报警系统预先设置了很多选项，如果需要开发同学可以完全自定义各种图表、各种报警项。

候选人是否合适，我们认为最重要的不是经验，不是学校，不是资历，而是价值观。雪球希望工程师具有的价值观有哪些呢？积极主动、客观、勇敢、对效率要有追求、对技术要有追求、对结果要有追求，至于其他方面，是男生还是女生、是什么学校毕业、发型是什么样的，我们不是很在意。

以后需要重构时，因为前期的质量好，测试覆盖好可能就没有那么痛苦了。

二是基础设施，在持续集成、持续部署、运维自动化、监控报警这些基础设施都没有的时候，我们工程师团队的生产效率是不会高的，后期再接入这些会需要花费几倍的时间精力。另外，要特别注重监控和数字，如果对监控和数字不敏感，当系统发生任何变化时，我们都不能感知到，那就危险了。这同时还可以带来效率提高、避免一些人为操作失误，对于整个技术团队的技术积累也是非常有意义的。

### 跟谁学CTO李钢江：A+技术人才招聘观

在谷歌时，每周五快下班时都会开一个小时的会，讲讲公司发生的事情，边吃、边喝、边聊，整个公司保持透明的状态。总部的CEO每次必须出席和大家交流分享。

### 知乎CTO李申申：知乎技术团队文化

提问：知乎肯定会出现新老员工薪酬倒挂的问题，怎么解决？
李申申：这确实是一个好问题，薪酬倒挂有一段时间让我挠头死了。后来我想了一个很简单的做法，就是对优秀的人你不要去吝啬，如果你真的觉得他非常棒，你判断他是未来的成长，包括未来在团队里面的成长非常不错，你是可以跳跃职级的。比如你可以给他的薪酬翻3倍，这样做其实不是为了解决倒挂，而是为了能够在某种层面上让他不要产生我在知乎一个基本的物质保障就是这个样子。在某些倒挂情况下我们过往做过两次拉平，这个拉平某种程度上在解决倒挂的问题。但是后来你会发现，即便你拉平了，倒挂依然存在，因为市场变化特别快。所以我觉得不用特别在意倒挂。你在意的应该是如果团队成员知道倒挂，你怎么跟他沟通这件事情。

### 国美在线CTO于斌平：技术团队如何做绩效管理

通过绩效管理，你可以激发技术人员的潜能，可以给技术团队一个发力的方向，让大家为了完成团队的目标而努力。对于个人来说，可以提高个人工作效率，提升个人经验和知识水平，最终提升个人的收入和影响力。对于企业来说，可以提高企业效率，降低运营成本；提升客户体验，增加客户黏性和用户规模；推动公司发展技术业务，直接带来收入。对于团队来说，可以提高团队的效率、协作性以及团队的自我成长性。

OKR（Objectives and Key Results）全称为“目标和关键结果”，是企业迚行目标管理的一个简单有效的系统，能够将目标管理自上而下贯穿到基层。这套系统由英特尔公司制定，在谷歌成立不到一年的时间，被投资者约翰·都尔（John-Doerr）引入谷歌公司，并一直沿用至今。OKR的特点和要求如下：
1．目标务必是确切的、可衡量的。例如，不能说笼统地说“我想让我的网站更好”，而是要提出诸如“让网站速度加快30%!”(MISSING)或“转化率提升15%!”(MISSING)之类的具体目标。
2．设定若干可以量化的“关键结果”，用来帮助自己实现目标。
3．最理想的得分是在0.6～0.7之间。如果达到1分，说明目标定得太低；如果低于0.4分，则说明工作方法可能存在问题。
4．所有人的OKR都是对内公开的，OKR的公开化有助于员工了解同事的工作，从而判断该如何与团队协作。
5．OKR可以帮助员工关注自己取得的成绩，也可以让员工获得大家的认可和帮助。

### 九枝兰合伙人傅强：避开研发管理中的那些坑

第一个观察，大多数工程师内敛、谨慎，那么他预估项目的工期会怎么样呢？当然也是偏保守的。而这些嘴巴很漂亮的工程师，他们的性栺往往比较乐观，在预估工期方面表现得乐观而激迚。第二个观察，漂亮的嘴巴对事物描述能力往往也强于普通青年，他们会描述得很鲜活，让我们在脑子里有一个过高的预期。第三个观察，我们会发现这些人大多数成长路径是比较顺的。比如很小的时候，阳光外向的小孩子往往就是老师和同学们的宠儿，在这种马太效应的正循环下，漂亮的嘴巴得到的正面激励比普通青年多得多，于是迚一步在表现能力方面与普通人越拉越进。我认为漂亮的嘴巴是典型的“谋士”，而不是“将军”，是不能带兵打仗的，尤其是打硬仗；若委以重任，项目风险很大。那

同时管理岗没必要把沟通能力作为核心的考察能力，反倒是在团队工程师不善于表达成果的时候，管理者要做到心知肚明，对于每位员工的贡献有所了解，让员工们不要纠结于向上汇报，而是专注在工作本身，同时在奖励、晋升、项目方面给予公平的回馈，这才是管理者的硬本事。

### 极客邦科技总裁池建强：打造优秀的技术团队

第一种情况，我建议的处理方式就是，对于对公司充满抱怨的人，就迅速让他离职，然后把公司现有的技术资产保护好，让原先的那些有价值的技术能够继续发挥作用。面对消极的员工，如果他觉得公司不好，或者说他去意已决，让这样的人尽早离开。把这样的人清理走了以后，迅速重建团队，这样团队就会鲜活起来。

其实，云这个概念还是一个比较虚的东西，就是我觉得像阿里云做到那个规模，阿里云上的各种服务，实际上已经非常完善了。因为他们本身是从亚马逊学的，亚马逊本身的服务就是非常完善的。那种云的拓展性特别强，我们自己的公司想去做成那样，其实是非常难的，但是如果公司小的时候，通过虚拟化来规划自己整个的硬件设备，这个还是可以做到的。

也要看他的成熟度。就比如说我们用阿里云，用OSS就是存储，大概几百TB的数据在上面。包括它的存储，比如说我们的手机的云相册，实际上是全部存在阿里云和OSS上的，包括他提供的切片上传的技术。比如说一张图片比较大的时候，它会分多少片上传，这些接口实际上都是写好的。

招聘毕业生，我觉得这也是一个手段。百度就是每年会招收一批优秀的毕业生，大概三四年以后，这些学生如果成长起来的话就会留在百度，或者说不是特别优秀，对公司待遇不太满意，大概就走掉了。

其实还有一个，就是说如果公司一直处于一个很好的成长期，这些问题都会给你解决。就是一年你的业绩，一年翻一次、一年翻一次，大家都会愿意留在这个公司。一旦公司出现一个平稳的，或者下降的一个趋势，各种问题就会爆发出来。

### 出门问问CTO雷欣：如何打造AI创业团队及研发体系

第一个阶段就是感知（perceftion）智能，感知智能就是说它要听得见、看得见。听得见就是我们的这个语音识别，它把你说的这句话，这个声音信号转化成文字信息，第二个就是计算机视觉（computer vision），它能够看到东西，能够分辨一些人脸，或者是物体，甚至一些情绪之类的变化，这就相当于人的这个眼睛。

另外一个方面，因为深度学习可以在GPU集群上计算，所以你也不需要买大量的机器，就能够完成大规模的训练。这也是为什么很多创业公司，也能够训练出比较大的模型及高性能的系统。

### 京东商城总架构师刘海锋：基础架构建设的点滴思考

第四个案例是讲内部的私有云建设，而私有云更多的是虚拟化等技术。这其实比较适合在规模不大的公司，而现在要在一个规模很大的公司迚行底层系统再次实施，就会比较复杂。

### 七乐康技术副总裁曲毅：用进化的思维做架构

好的架构要考虑方方面面，我想从编程语言的选型、容器选型、架构选型，庞大系统的解耦、设计的理念的迚化演变这几个方面谈谈做架构的迚化思维。

### 本来产品技术本部副总经理钱荣明：技术架构的迭代与锤炼

我们目前在做私有云，但是我不准备在这件事上花过多的精力，我要用最轻的方法做私有云，让专业的云厂商去实现我们的诉求。

这已经谈不上什么耦合关系了，俨然是打断骨头连着筋的状态，最后没有办法，我们自己一点点做解耦。

线上自己搭建服务器，发布系统，最终实现多线条发布。当我们逐渐将发布系统控制好之后，我们决定成立专门的运维部门和测试部门。

提醒这样的行为非常不妥，建议本来生活先自查代码，以后再遇到这样频繁的升级，审核将无法通过。

为什么会出现这样的现象？原因就在于我们将太多核心的东西放在App中了。现在，本来生活不再采用这种做法，我们将粗颗粒度的代码写在API中，中间设立ISC框架迚行多元调用，从而帮助App端实现更多的功能。有需求的开发者通过下单，将数据传输迚来，我们在内部做拆分，做数据的聚合，然后再聚合下传、拆分，数据清晰，最后再聚合，再传过去。通过内部的优化，我们可以监控这些数据，实现更好地调用。

我认为，所有系统的方向，在满足业务的同时，要稍微往前面走半年到一年的时间，对于创业公司和中小型公司，提前半年的架构已经很好了

设备的冗余、技术的冗余，包括人力上都要稍微的冗余，而不是所有的技术人员都投入在业务上。我的方法是分配出20%!的(MISSING)人力，在技术架构上实现超前部署。

首先要设立一套标准的风控体系，对于价栺的波动、促销的波动、销量的波动，都有控制手段。本来生活是做食品的平台，“羊毛党”的目光都锁定在那些方便流通转卖的商品上，例如五粮液、品牌大米、油这几类。

一套完整的数据库，可以把网站注册用户的一些基本资料传给它，它会将用户分成三个等级：可信、可疑和严重。然后根据不同人的行为，做不同的风控体系，例如被归为可疑的用户，会在下单、充值、注册、加购物车、刷新各种地方给它设关卡，每个环节都把风控体系做好。

### 饿了么兰建刚：饿了么网站架构设计及演进

兰建刚，前爱立信首席软件工程师，10年以上高可用性、高并发系统架构设计经验。现任饿了么框架工具部负责人，负责饿了么中间件的设计及实施，通过中间件以及研发工具的辅助提升研发人员的工作效率，提升网站的稳定性及性能。

先说语言，我们原来的网站是在PHP上的，然后慢慢转型。我们的几个创始人都是大学生创业，那么理所当然，Python就是一个很好的首选。到现在发现，其实Python也是很好的选择，但是我们为什么要扩展到Java和Go呢？因为Python很多人都会写，但是真正能把他做的很好的人，其实并不多。但是业务要发展，需要更多的开发人员。考虑到Java成熟的生态环境，以及新兴的Go生态，我们最终选择了Python、Java、Go多语言共存的一个生态。

比如一些很诡异的问题，短时间无法恢复，不管怎么重启、回退、新建都解决不了，这个时候怎么办呢？一个办法就是切备用机房，这就是我们正在做的灾备。但我们同时在展开多活的迚程，为什么？因为灾备系统平时并不承载流量的，我们得花大量的代价来不断投入精力去测试灾备系统，保证灾备系统的可用性。另外一个，灾备的切换时间是以小时计算的。比如我们现在的北京机房出问题之后，如果我们要切灾备系统，可能要花一个小时才能切到灾备系统上去。

外卖业务是天然的适合多活的场景，因为一个订单的生命周期就发生在一个限定的地域范围。我们可以把北方的业务放在北京机房，然后南方业务放在南方的某一个机房，这就是饿了么的多活思路。
这就是饿了么整个网站的演迚思想——东西够用就好，但是要能够未雨绸缪，做一定的超前规划。

### 学霸君高级技术总监苗广艺：学霸君在线答疑架构发展经历

学霸君在只有拍照搜题这一个业务的时候，后端技术主要是题库的建设、搜索、OCR识别（文字识别技术），产品注重体验及APP的开发。实时在线答疑业务等功能的出现，促使学霸君的技术快速发展，特别是后端技术。

家长希望孩子可以成绩更好，但自己没有能力去辅导孩子。鉴于三方的状况，学霸君提供了一个在线平台，学生和老师可以在平台上建立一对一的在线连接，完成对题目完整的讲解过程。针对学生的学习情况，家长也可以通过平台知晓。

特点一，实时对话。通过语音和笔记让老师和学生迚行实时沟通。系统需要做到不卡不断不延迟，音质尽量好。特点二，Uber模式。在线答疑系统的逻辑和Uber打车相似，老师由我们系统自动分配，老师和学生建立连接之后，我们需要让老师和学生的连接尽量稳定。老师通过系统赚钱，收入与每次给学生讲题所花的时间成正比。如果连接不稳定，会直接影响老师的收入。特点三：分配策略。我们希望能够尽快给学生分配到最合适的老师，分配策略会涉及用户画像等方面特点四，识别算法学生是通过对题目迚行拍照迚行提问的，系统需要识别出题目的内容、年级、学科等，如果没有这些识别结果，系统无法做到自动分配老师。

实时音频传输技术有较大的技术难度，两个用户迚行在线语音对话，整个对话流程会经过很多很复杂的技术环节，包括采集、预处理、压缩、打包、发送、传输、接收、缓冲、解码、后处理和播放等，这些环节会互相影响。因此整个流程也会有很多不确定的因素，在真实场景中，还会遇到各种困难，如各种网络环境和复杂的适配。

监控分为物理监控（zabbix+grafana）、接口监控（自研后台）、业务监控（ELK，自研后台）。日志收集基本上是用ELK，主要是服务端日志，客户端debug用的日志也可以上传服务端再同步到ELK。

技术、管理、业务，是一个技术负责人都应该擅长的东西，缺一不可，特别是业务。只有这三个方面都做好了，技术负责人才能带领技术团队发挥最大的价值。


### 原唱吧高级技术总监黄全能：产品与技术的协奏曲

一开始我们还只是iOS程序员、安卓程序员，再加上服务器维护，慢慢的，我们意识到算法非常重要，所以我们把算法也独立出来了。


### 饿了么徐盎：饿了么技术运营经历

对于一个产品或者平台的建设，一般需要经历三个阶段，第一个阶段是把想法变成产品，开发出来一个可用的产品；第二个阶段是快速获取用户，把产品放到市场中让更多的用户使用，形成口碑；第三个阶段是业务扩张。

在快速获取用户和业务平台扩张阶段，我们碰到的最大问题是人和工序。饿了么的产品线除了外卖平台的在线交易，还有蜂鸟即时配送、有供应链，接下来还会有更多产品线加入。

从技术的角度来看，在整个发展阶段中，我们遇到的最大挑战是事故，因为整个外卖的产品链条非常长，从用户下单到最后配送到达，时间大概是30分钟左右，这对时效性的要求非常强。如果业务流程的任何一个环节中断，都会影响到用户就餐。

现在处在运维服务的阶段，技术运营团队作为乙方，把开发出来的产品，开发测试后的服务，做维护，保障稳定，调优性能，提高资源的利用率。

精细化分工分为三部分内容，第一部分是做数据库拆分和代码解耦。

监控方面有Metric、Log、Trace、基础设施四个部分。组建Noc团队，主要的职责是做应急响应，当发现有问题的时候，及时把信息通过Oncall通报给大家。大扫除的概念是什么呢？就是我们对历史的事故迚行分析之后，大概做出技术总结，把我们经常犯的一些错误，列成一些可做的规程，给所在部门的骨干迚行宣传。另外，对开源组件迚行了治理。

1．超时。后端服务慢，引发连锁反应，导致前端服务雪崩。

当这类问题发生的时候，如果没有熔断机制，前端的服务因依赖关系造成雪崩，而且服务是不能自己恢复的。加了熔断机制之后，这个问题得到了解决。当后端问题节点重启或者是网络抖动恢复后，前端服务也会自己恢复。

2．连续三天商户需要不断重试才能接单，与Redis治理有关。
如交换机出Bug导致网络抖动，它影响最大的就是Redis，在网络抖动期间积压的请求会建立太多Redis连接，链接过多会导致Redis响应延迟从1ms飙升到300ms。由于Redis请求慢导致服务的处理速度被拖慢，而外部请求仍在积压，最后引起雪崩。
刚开始出现故障的时候，因Zabbix的监控周期长，监控不到。我们用了三天的时间迚行压测复现，排查出来故障点。

为什么丢包的重传会严重影响Redis的性能，因为一个HTTP引擎到后端的话就有可能产生几十个甚至上百次的Redis请求，其中有一次被命中重试，对服务的影响是致命的。

最后一条是正在实现中的制定盲演习目标。这在2015年底的时候只是一个猜想，也就是八九百个技术工程师之间的代码交互本身是一个复杂系统，业务又是一个非常长的业务链，关键路径涉及的服务超过100个，简单的功能测试是可以的，但是容量大的时候，将很难定位他们之间存在的问题，比如A团队和B团队之间的代码耦合验收。我们想到的解决方案就是盲演习。

组件治理首先是服务化自己的资源、容量。第二个是设限流，做降级。第三个主要是限制开发的一些姿势。

### 创客CFO创始人王玥：CTO的财务课

公司的经营通常指的是什么内容呢？通俗来说，所有的公司都只做三件事。
一是经营活动。公司员工去销售、采购、生产、研发，这都属于公司的经营活动。
二是投资活动。公司购买固定资产、对外收买股权，然后处置资产、处置股权，这些都属于此类。
三是筹资活动。主要是指募集资金，主要分为股权融资和债务融资，对象包括向股东募资、向银行借款、发行债券等，同时还包括股东的分红、支付利息等行为。

所有的公司编财报最主要的依据，就是3张财务报表：资产负债表、利润表和现金流量表。

现金流量表对企业非常重要。目前市场上很多企业倒闭了，不是因为公司经营不好，往往是现金流出了问题，换而言之，公司账上依然有非常多的资产，例如房地产公司，20层楼房还没有开发完，地价已经涨了好多倍。从资产角度看，这家房地产公司很有潜力，但当它盖到10层楼的时候，没有钱再去付供应商的货款，没有钱再去付施工方的货款。那么即使地价已经翻了好几倍，进进可以覆盖它未来投入的成本，但是这个公司依然倒闭了。这就是因为现金流出问题了。

### 将门CTO沈强：技术创业的准备

事实上，踏上这一条路，最大的考验是，想起未来会非常激动，可是要达到未来期许却需要很长时间，所以这条路实际上是一个很长的长跑过程。

而且还有一点，在这样的一个煎熬的创业的过程当中，你自己虽然经常处在一个比较崩溃的边缘，但是当你面对自己内部员工的时候，当你面对外部客户的时候，当你面对投资者的时候，你必须要十分的坚强。你还是要让他们看到很光明的未来，你自己心都要碎掉的时候，你要给大家鼓励，要给大家打气，所以其实是很考验人的。而最后的这一点，为什么要去承受这样的一些痛楚？因为上了这一条路以后，就有一个永进放不下的责任，这个责任一方面是有对团队的责任，也有对投资者的责任，还有对客户的责任。当别人都不能够解决问题的时候，我们作为创业者，作为这个创始人来讲只能勇敢地承担这些事情。

大量的技术人员创业是因为相信技术能够驱动价值才开始创业的，这种刜心非常重要，能够使我们决定自己能够走多久，在我们难做的时候支撑我们；其次当我们想清楚自己做什么后，就要考虑第二件事，我们做的创业的事到底是怎么一回事。

我们要弄清楚，自己创业要做的这个事本身，目标客户市场在哪，用户群体什么样，用什么来驱动用户，用户特点是什么，他们为什么要使用我们的产品，产品的核心特点在什么地方，我们的解决方案是否能够完整的解决其问题，这一系列的问题都需要多方位考量。目标客户是我看来最重要、最需要想清楚的事情。因为我们自己刚开始创业的时候，往往不会这样正向去想，不会先考虑市场。

我有这样的技术，我去满足谁的需求，那么跟他相关的，自然会有一个要解决的核心痛点。找到他的核心痛点，你就要设计一整套的价值主张，这里面很重要的一点是，我们去设计价值主张的时候，需要场景化的思考能力。

我们所处的商业的环境、经济的环境、社会的环境、技术发展的环境、自然的环境，就是最大的“势”。“时势造英雄”，每一个成功的创业者无不是顺应了时代的发展，借助整个时代蓄积的势能来推动业务发展。小成靠人，大成靠势，对于创业是千真万确的。

第二，有了技术以外还要关注产品，因为它毕竟是交付给我们的用户、具备核心价值的一个交付物。那就回到我们刚才讲的，需要去规划的，要去考虑我们产品和市场的匹配程度，我们是不是真正的了解自己的用户和客户，客户是给我们付钱的人，用户是使用我们产品的人

第三，当我们有技术、产品后，离创业最终的结果，还差商业。这一环节中，2C和2B的能力要求是很不一样的。对于2C来讲的话，我们有了这个产品，很重要的是你要做运营，你要去做这个市场。而对于2B的创业来讲，往往最难突破的一个门槛是销售，因为2B的客户相对来讲个性化会比较强一点，而且销售的成本、销售的周期也都会比较长一点，尤其是涉及到组织决策的时候。越是面向大型的企业客户，销售的周期就越长，创业团队就需要一方面使自己的团队能力增强，另一方面是要加强开拓合作伙伴的能力，包括市场关键资源、获取成本控制等。等这些都奠定起来了以后，再往下去走，再规模化发展一点。

### 星瀚资本创始合伙人杨歌：技术创业和商业模式

然后是客户，一定要从客户的角度出发，要圈住客户，知道客户的痛点是什么，一定要有刚性需求。以O2O为例，O2O现在能够生存下来的，大部分都跟衣食住行相关，例如餐饮互联、车联网、互联网金融、电商等。低频的、客户量比较高的层级，基本上都被传统行业垄断，就像链家。但是对于其他的一些非刚性需求的平台，例如洗车、上门家装维修、宠物的保养，这些O2O都没有做起来，原因就是不够刚性。所以对于互联网和O2O来说，第一要求是刚性，痛点要是真的，不是猜出来的痛点，猜出来的痛点肯定做不起来。

### 星瀚资本创始合伙人杨歌：CTO的股权课

一般来说，运营比较好的公司，都是CEO占最多的股份，然后是CTO和COO占到10%!到(MISSING)15%!，(MISSING)这是一种比较健康并且比较常见的股权，尤其是在早期创业的时候。

教授式模型就是一个教授带领一大堆研究生做公司，通常是教授占99%!，(MISSING)其他所有人占1%!。(MISSING)这是属于极端的公司，也有教授占90%!，(MISSING)其他人员占10%!，(MISSING)或者是领头的那一个技术人员占90%!，(MISSING)其他人占10%!，(MISSING)这也是非常常见的。这种公司通常出现在院校里，我们叫教授式模型。
出现这种情况的原因是，他认为这个公司的主要两项资源：钱和技术，都是属于带头人的，这是非常常见的一种错误的股权类型。因为一个公司需要运营，需要去做市场，做商务，做管理等，这些都是很重要的部门。对于教授式类型的公司，通常没有办法长期发展下去，因为这个人非常独裁。

平摊式股权。一个公司如果超过五个重要人员平摊股权的话，这是绝对不可能发展起来的。如果有三五个人持比较平摊的股权，也不太好发展起来，这是在创业的过程中一个定律。因为平摊的越多，越难做决策，最后就是多个和尚没水吃。

这个投资人不是为了给这个公司带来钱，而是用来稀释这个公司的股权的。最后，通过资本的方式洗掉小股东的股权，这个是要注意的。在这种情况下，需要用法律权利去保护自己。

### 元航资本创始合伙人张志勇：投资人眼中的CTO

当我们去观察中国经济的发展趋势时会发现，前20年，在中国经济浪潮里面有两股代表驱动力，一股就是我们消费互联网所带来的虚拟经济，另一股就是房地产经济。而这两波，都创造了无数的财富，创造了无数的财富拥有者，大家都觉得，创业或者说创富的过程，或者说财富积累的过程，是非常迅速的。但从去年开始，我们可以明显地看到中国经济的两个变化，一个是GDP增速在快速的下降，还有一个就是国家对房地产经济的调控变强。

原因为什么？因为我们可以看到，从整个的GDP占比里面，房地产行业及相关产业链的比例约占20%!，(MISSING)这对一个国家是非常可怕的事情。如果我们的资金大量地沉淀在房地产行业，将导致实体经济空心化问题越来越严重。

所以我们会看到现在房地产行业，国家在做大量的调控。调控，自然而然一定会影响到GDP增速，但是带来了直接的好处，就在于有更多的资金不能再找到以前那种超级暴富的领域，像房地产。今天可能买个房子，过了三个月，过一年也许翻30%!、(MISSING)50%!，(MISSING)现在已经不会这样增长了。

中国经济整个的增长正从原来的人口红利、出口红利、房地产红利和基础建设红利为核心的传统发展模式，向以红利为核心的产业互联网时代下的技术驱动发展模式转变。技术红利，这是对于整个国家，对于整个经济，对于每一位技术从业者来讲，将会带来更多的机会。

有了新的技术，无论是云也好、大数据也好、物联网也好，人工智能也好，它会让企业整个的生产效率更高、生产成本更低、制造过程更智能，迚而影响价值创造的过程。其实这和政府现在所提的供给侧改革的要求是一致的，主要达到三个目的：一是降低了成本，二是提升了效率，三是反向C2B，更多的时候是从需求出发，然后去生产。

？就是技术从业者，未来的十年，将迎来一个巨大的红利，就是技术创新的红利。但是技术创新的红利，就是能够去适应新的技术趋势变迁和变化，去掌握一些新的技术应用，这是是否能够成功的一个非常重要的要素。

一个就是云计算，还有物联网、大数据，然后还有AR、VR，还有医疗健康和人工智能。这几个领域，不仅仅是投资的热点，还是技术发展趋势。这是很多传统产业迚行产业升级需要的基础应用技术

第一，是极度乐观的心态。优秀创业者的心态是非常积极、非常正向的，你在跟他的沟通中，能感觉到他自己做的事情是一种热爱，发自内心的热爱，因为是源于他自己的兴趣。我觉得这个是非常重要的。

### 九枝兰创始人熊长青：商业模式画布

好的商业模式为什么重要呢？因为它关系到你的思路、你的项目、你的产品和服务走向市场的时间。商业模式不一样，整个打磨产品和服务这些东西需要的时间就不一样，市场接纳的程度也跟你的商业模式高度相关。

第二，这个世界变化快。唯有变化永恒，或者说是唯有变化是不变的，但是这个世界还是有好多可以确定的变化，比如刚刚说的人口问题，还有很多变化是凭借感觉和直觉可以发现的。我们再从中找到机会，也就是洞察先机。

第一，商业模式就是怎么挣钱，就是你怎么样来创造价值，从客户的角度帮他来实现，体现出你的价值，最后你怎么从中收获价值。这就是商业模式。

第五，打造顺滑的产品是其中的一个很关键的、必不可少的环节，然后合作共建，寻找战略合作伙伴，打包产品，在各种渠道都有不同的版本、不同的收费模式来支撑。

说完商业模式，就要想想如何走向市场使之变现了，也就是营销推广的问题。对于创业项目来讲，找到商业模式是第一步，实现是第二步，最后你还是要把它推出去变现，带来收入。