## Google工作法
> 彼得·费利克斯·格日瓦奇

### 前言

这些说得都对，但我在谷歌工作时留下的最深刻印象是“必须以全世界最快的速度取得成果”这一谷歌特有的强烈的使命感。
谷歌的员工无时无刻不在思考究竟应该怎样做才能够取得现在的10倍的成果，并且正在将其变成现实。

### 改变工作方式方法才是生存之道

自己亲手破坏掉自己的工作，这才是最终极的“效率化”，也是今后生存下来的必要条件。

在这样的时代，我们不应该害怕“自己的工作消失”，而是应该思考“怎样做才能够用IT来代替自己的工作”“怎样做才能够更加自动化、省力化”。

只要积极地用IT来代替自己的工作，那么你就不是被淘汰的一方，而是这一行业下一个形态的创造者。就算做不到那么夸张的程度，至少你也可以利用空余下来的时间做点别的事情，取得更多的成果。

如果你每年都在做同样的事情，那么这件事总有一天会被机器所处理。现在我们需要做的，就是用空闲下来的时间做些新的事情。

如果你的行动比时代的变化更快，那你就能够预见未来，甚至自己引领变化。届时，你将不是一个适应变化的人，而是一个控制变化的人。

效率化的终极目标并不是提前一小时完成工作。而是通过更有效地利用时间，去做更重要的工作，给更多的人提供帮助，获得更多的利益。这才是效率化的根本目的。从这个角度来看的话，“缩短每一次工作的时间”其实毫无意义。

### 当场做出决定

要想让工作迅速进展，一定要给“做出决定”规定期限。

### 即便“不知道应该怎样做才好”仍然能够采取行动的人才会成功

遇到不知道该怎么处理的问题的时候，不妨放下问题稍微休息一下，或者出去散散步，给自己点时间放松一下也是一个解决问题的办法。
把在公司没有解决的问题带回家，或者一直思考这个问题，可能花费大量的时间却毫无进展。就算要思考这个问题，也应该从能解决的部分开始，至于其他的部分只要明确问题所在就好。

### 为了提高效率，英语必不可少

◎ 为了提高效率，英语必不可少

在谷歌，一切的交流都用英语进行。就算两个人都是日本人也一样用英语进行书面交流。因为最初就用英语书写的话，那么一旦有需要的时候可以直接抄送给其他外国同事。

### 直接见面最有效率！

有时候来来回回发好几次邮件也没搞清楚对方的意图，双方迟迟无法达成一致。这种情况下直接见面是最好的解决办法。

谷歌的会议都非常有效率。
首先确定解决问题或者做出决定都需要哪些人，然后将这些人召集到一起，最后迅速地解决问题或者做出决定。

### 邮件是“等待文化”，即时通信是“实时文化”

如果利用即时通信软件，就可以将所有人都召集到一起，一边讨论一边汇总意见，最终当场做出决定。

邮件是等待文化。不当场做出回答而是等待仔细分析研究之后再做出回答。而即时通信则是实时交流文化。当场将问题全部解决。这种速度上的差异会非常明显地表现在工作成果上。

### 给“尽快”规定一个期限

工程师在项目冲刺阶段一般都会采用“规定期限，集中精神”的工作方法。比如上司要求“两周时间内实现这个功能”，那么就必须在两周之内将精神都集中在这项工作上。也就是说，要在限定时间之内集中精神完成工作，取得成果。

### 创意性工作也需要规定期限

如果不规定一个期限，工作就很容易停滞不前。只有时刻意识到工作的期限，最终才能够取得更好的结果。

### 集中精力于此时此刻……不要让多余的事情占用大脑资源

如果排除一切干扰，将精力集中于“此时此刻”，就能够发挥出最佳的水平。

除此之外，谷歌公司内部还设有按摩椅与休息室，日本分公司还有可以自带乐器的音乐室和卡拉OK。
这些不只是员工福利，更是为了让员工能够不被工作以外的问题困扰，将精力都集中在工作上。


### 不要把时间浪费在选择衣服上

只要仔细地观察一下就会发现在日常生活中存在着许多被浪费掉的时间。如果能够将这些时间利用起来，那么不管是工作还是生活，效率都将大幅提高。

### 选择舒适的工作环境

工作的目的并不是“从早9点到晚5点坐在同一个地方”，而是取得令人满意的成果。所以如果有人认为“我在自己家里的沙发上工作得更顺利”，那就让他在自己家里的沙发上工作，甚至适当地休息一下也没关系；如果有人认为“我在公园里进行思考更有效率”，那就让他在公园里思考问题。总之就是要在自己觉得最有效率的环境里工作。如果想提高工作效率，一个舒适的工作环境十分重要。

### 没有结论的分析毫无意义

在不了解目的的情况下进行的盲目分析对任何人都没有好处，只是浪费时间罢了。

### 只对竞争对手进行“分析”不可能开发出新产品

只对竞争对手的商品进行分析无法实现差异化。要想做出与众不同的商品，必须做到其他公司没做到的事情。

### 目标不是提高10%，而是提高到10倍

目标不是提高10%!，(MISSING)而是提高到10倍

谷歌有一个理念，那就是只提供面向1亿以上用户的服务。因为谷歌提供的是很容易扩大用户群体的网络服务，所以只有面向庞大用户群体的服务才有意义。
因此，谷歌的员工时刻都在思考“如何取得现在的10倍的成果”。

以取得10倍的成果为目标，可以避免工作停滞不前、一成不变。因为要想取得10倍的成果，必须想出具有革命性的创意才行。而如果每年都保持同样的工作状态，那么别说维持现状了，恐怕所能取得的成果只会越来越少。

### 不打破规则就不可能取得10倍的成果

要想取得10倍的成果，首先必须做的一件事就是“打破束缚自己的条条框框和固有观念”。也就是必须用不同的规则和不同的方法来进行思考。如果继续做和之前一样的事情，不管你多么努力恐怕最多只能取得2倍的成果。

不管怎样，值得我们追求的肯定都是“好的目标”。如果真的实现了目标，取得了10倍的成果，那你在公司里肯定会出人头地。反之，就算没能实现目标，但你为了追求“好的目标”而付出的辛苦努力一定也会得到别人的认可。

### 承担风险是为了取得成功

说起取得10倍的成果，一般人肯定会认为这是不可能做到的。但只有将不可能变为可能才会实现革新与进化。这也是急速提高生产效率的唯一方法。

### “比去年提高10%”这一目标的错误之处

谷歌就非常支持员工自主寻找更好的工作方法。如果员工能够用平时八成或者一半的时间完成工作，那么富余出来的时间就可以用来做其他有意义的事情。
比如员工之前要用10小时完成工作，但通过改变工作方法现在只要5小时就可以完成工作，那么另外5小时就可以用来思考新的创意和做新的尝试。谷歌有一个叫作“20%!规(MISSING)则”的制度，员工可以将工作时间的20%!用(MISSING)在任何自己喜欢的事情上。

### 活用“20%规则”的方法

在思考工作优先顺序的时候，应该将时间优先用在“能学到很多东西，而且影响力比较大”的工作上。而“影响力比较大，但能学到的东西很少”的工作因为有很多人愿意做，所以很容易安排出去。通过将这样的工作安排出去，可以将自己的时间都用在“既能学到东西又有影响力”的工作上，最有效地利用时间和人力。

### Think like an owner

◎ Think like an owner
在外资企业中经常能够听到这样一句话“Think like an owner”。意思是“像公司的所有者一样思考”，这种思考方式和态度今后将会越来越重要。

### 成功取得10倍成果的人的共同点

8．打破常规
爱因斯坦曾经说过：“愚蠢的人总是重复同样的行为，却期待会出现不同的结果。”要想取得不同的结果，就必须打破规则、采取不同的行动。比如采取和之前完全相反的做法，或者将两个乍看起来毫无关联的东西结合起来。

9．不害怕失败
谁都可能会失败。只有承认失败，并从失败中吸取教训才能够最终取得成功。所以绝对不要害怕失败。要敢于挑战自己不擅长的事情，通过失败来总结经验，这也是很好的锻炼自己的方法。

### 上司也是成本！

英语中有一句话叫作Manage your Manager（管理你的上司），意思是要善于“使用”自己的上司。

### 与部下的交流每周一次就够了

在每周的例行交流中还可以掌握部下的工作进度。
让部下事先做好工作计划，比如“本周要做这些工作”“下周要做这些工作”。如果部下没有完成工作计划，那就可以询问他“为什么没有完成”“出现了什么问题吗”。

### 与学习相关的“询问”规则

所以在向别人询问的时候，一定要提出自己的假设。
比如上司让你负责一个你从没接触过的项目，那么首先应该上网检索一下相关的信息，然后思考出一个大概的方法。在此基础之上，找个对该项目比较熟悉的人进行询问：“我第一次做这项工作，像这样做可以吗？”

对于已经做了前期准备的人，谁都会认真地给予回答和帮助的。

### 正念会议

闭不闭眼睛都可以，只要注意呼吸和放松身体即可。
虽然只是这样一个非常简单的行动，却可以极大地改变会议的效果。因为通过正念冥想之后，所有人都可以将自己的精力集中在当前的会议上。

每个人都会给自己留出一段“什么也不做”的时间，用来放松和“刷新”自己。

### 将同时进行多项工作的时间与专心致志的时间区分开

所以当愤怒的感情涌现出来的时候，最好先将邮件放到一边，等自己冷静下来之后再进行回复。如果在情绪激动的时候回复邮件，那么收到的回信也会充满攻击性，这样就陷入了恶性循环之中。

### 为了不让AI抢走自己的工作

我认为，要想不让AI夺走自己的工作，唯一的办法就是自己让自己的工作消失。我现在从事的是帮助企业提高工作效率的工作，为了通过AI让自己的工作消失，我经常利用AI来进行改善提案的模拟实验。也就是说，尝试利用AI来帮助自己完成工作，可以使工作变得更有效率。

如果你对自己的行业和自己的工作十分了解的话，那么不妨试着主动将自己的工作IT化，然后将节省下来的时间用来思考开创新的事业。
就算做不到完全取代，至少也可以通过IT化来减少自己的工作量，提高自己的工作效率，甚至找到新的工作方法。

究竟是选择站在革新的一侧，还是选择袖手旁观，不同的选择带来的结果可谓是天壤之别。

### 分析时代的发展变化

但从今往后，与分析过去的成功经验相比，思考“今后将会出现怎样的变化”会变得越来越重要。

### 如何掌握最新的科技

为了应对今后的变化，首先要做的就是关注科技的发展趋势。特别是自己所处的行业的IT化趋势，必须时刻留意。

懂英语的人如果养成每天阅读海外最新新闻资讯的习惯，更是能够做到快人一步。

### 不要害怕变化

我十分享受充满变化的每一天。对于不知道接下来会发生什么事情，我感到的不是恐惧，而是兴奋。

### 你是否成了习惯的奴隶

人一旦习惯了每天的行动模式，就会不再思考自己为什么工作以及怎样做才能让工作变得更有效率。而一旦停止思考，就不会有新的发现。没有新的发现，当然也不会出现改变。

### 现在的世界绝对不是理所当然的

改变总是突然降临。而我们既无法阻止改变，也没有办法逃避改变。所以只能接受改变、利用改变、享受改变。改变、不断改变。要想做到这一点，就必须时刻为下一个可能做好准备。以改变为前提展开活动的人，不管遇到什么预想之外的情况都能够灵活应对。
改变总是伴随着风险，但不改变本身就是风险。当前环境永远不发生改变是只存在于幻想之中的情况。