## 一往无前：小米十周年 雷军公开演讲全文
> 雷军

### 导言

智能生活将彻底影响我们每个人，小米将成为未来生活方式的引领者。
•  智能制造将进一步助力中国品牌的崛起，小米将成为中国制造业不可忽视的新兴力量。

小米将继续为全球每个人的美好生活而努力。

但焦虑没有用！这个世界有很多事情是我们改变不了的，但我们可以改变的是自己的心态。我们下决心改变自己的心态，才能积极面对这个复杂的世界。

平均每天，走了1个小时50分钟，平均每天，走了10.5公里。
一个不可思议的目标达成了

### 梦想的开端

中国市场主要被国际巨头把持，产品贵得离谱，国产手机做得非常一般。

作为一位手机发烧友，同时，作为一个创业者，我有点不服气。虽然我从来没有做过手机，但我们有了这样的梦想：
“做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得起”。

如何实现这个看起来不靠谱的目标？
我有一个“脑洞大开”的想法：这些巨头都是硬件公司，假如我们用互联网模式来做手机呢？

把软件、硬件和互联网融为一体，就可以另辟蹊径，“降维攻击”。
我也的确找到了一条“捷径”：当时硬件最好的是摩托罗拉，软件最好的是微软，互联网最厉害的是谷歌，假如我能把这三家公司的精英凑在一起，就有机会炼成“铁人三项”！

在小米创办的第一年，我花了80%!的(MISSING)时间在招人。

找人肯定不是一件容易的事情，如果找不到人，其实只有一个原因，就是没有花足够的时间！
我的建议是：找人不是“三顾茅庐”，找人要“三十次顾茅庐”！只要有足够的决心，花足够的时间，可以组成一个很好的团队。
￼

### 乘风破浪

不懂硬件，没关系，就先从软件开始，先干操作系统吧！

没有自己的手机做研发，没关系，就先在别人家的手机上做吧。
操作系统很复杂，没关系，先找一套开源系统，在开源系统的基础上干。

没关系，我们先把最常用的功能做好就够了。就是打电话、发短信、通信录，还有桌面。这是智能手机当时最重要的四个功能。一个极其复杂的系统工程，就被我们高度简化了。

我们当时是一个小公司，没有账期，需要提前打款才能生产。要一次生产30万台，那是一笔天文数字。

仅仅六年时间，我们孵化了100多家生态链企业，做了上千种玲琅满目的优质产品。


### 峰回路转

五年下来，小米从200多亿涨到了1749亿，涨了8倍，这已经是个奇迹，我非常满意。我们再看看格力，从1200亿涨到1980亿，涨了60%!，(MISSING)作为一个传统制造企业，表现也非常杰出。

2015年底，前期超高速成长，掩盖了非常多的问题，一下子全部爆发了出来。
手机行业，从来没有一家公司在销量下滑后，还能成功逆转的。这时的小米处于生死存亡的关头。

形势极其严峻，我不得不亲自接管了手机部。

那段时间，苦不堪言。我经常早上9点上班，到了凌晨一两点，还在开会。有一天下班的时候，我数了数，一天下来，我居然开了23个会，让人无法置信。

### 国际风云

成功往往不是规划出来的，危机是你想不到的机会。

### 高光时刻

“优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心！如果你们同意，你们拥有的将是一家注定伟大的公司！”

这三个全球权威的榜单，充分说明了小米在创新和品牌方面取得的了不起的成绩。

首先，我们和所有同行一起，普及了智能手机，推动了移动互联网的发展。

滴滴的创始人程维曾经说：中国移动互联网的创业者可能都要感谢小米，因为小米有力推动了移动互联网的普及。美团、滴滴、字节跳动、快手等等，今天你耳熟能详的新一代互联网头部企业，都得益于移动互联网的发展。

2015年初，小米生态链投资了昌敬。一个刚刚从大公司出来创业的小伙子。谁也没有想，只用了5年，石头科技就成为了扫地机器人行业的领导者，今年2月成功在科创板上市，市值高达400。小米生态模式带动了100多个行业的变革，成就了一大批像昌敬这样的创业者。

### 小米是谁？小米为什么而奋斗？

性价比为纲，性价比是我们和用户交朋友最大的诚意，性价比是我们核心战略。
无论是大众产品，还是高端产品，我们都会永远坚持性价比，让所有用户可以闭着眼睛买。

是全球第一款量产的透明电视，把不可能变成可能，这个产品够酷吗？


今天的局面，我们还是需要拿出重新创业的热情，豁出去干！
大胆启用创业型人才，大胆使用创业型的激励，大胆把握新的战略机遇……
具体细节我就不展开说了。
行胜于言，未来这段时间，我们做给大家看。

在继续和代工厂真诚合作的基础上，我们会深度参与制造业。我们已经自研大量高端装备，并已设计完成了全自动化的高端手机生产线。
小米产业基金已投资了超过70家半导体和智能制造的公司。
这就是小米未来要做的"制造的制造"。

所有事情，我们都会用十年的长度来看。做长期有价值的事情，和时间做朋友。同时，战略上稳打稳扎，不要冒进。

下一个十年，智能生活将彻底影响我们每个人，小米将成为未来生活方式的引领者。
下一个十年，智能制造将进一步助力中国品牌的崛起，小米将成为中国制造业不可忽视的新兴力量。