## 不白吃漫画食物简史
> 我是不白吃

### 柑橘家族

甜橙和柚子一起偷偷孕育了西柚，也被称为葡萄柚。
西柚的神秘身世让它自诞生之初就“备受关注”，在一些文化中，它也因此被称为“禁果”。

### 香蕉

香蕉最早起源于东南亚地区，数千年前的野香蕉个头很小，人们费尽力气打开果实，却发现里面有很多种子，而能吃的部分少之又少。

### 火龙果

今天市面上常见的火龙果有红心和白心两种，白心个头大、爽口，而红心则更加香甜。
火龙果进入中国的时间并不长，作为热带植物，它最先进入了中国台湾，后来又在现代技术的帮助下，于2002年在辽宁省海城市成功扎根落户，一下子就流行到了全国。

这种看起来小小的黑籽十分顽固，和金针菇一样无法被消化，也会和你相约明天见！


不过，如果你因为火龙果口味清甜就认为它是低糖水果，那可就大错特错了，火龙果的葡萄糖含量很高，因此，糖尿病人可不要贪“果”哟！

### 猕猴桃

奇异果本就是猕猴桃的别名，它并非起源于新西兰，而是土生土长的中国水果。


虽然美味，但当时的国人并没有人工栽培，大多放任它野蛮生长，作为野果子食用。


于是，新西兰人给猕猴桃起名“几维果”（Kiwi），后被国人翻译成“奇异果”。出国留学回来，猕猴桃就摇身一变，有了奇异果这个“洋名”。

### 樱桃

樱桃作为土生土长的本地娃，在中国的记载最早可以追溯到公元前几百年的《尔雅》，那时候樱桃还有很多好听的别称，比如荆桃、崖蜜等。

在唐朝，樱桃和真金白银一样，是赏赐物的一种，能被皇帝邀请品尝樱桃也是一种光荣啊！

直到19世纪末，我们引进了欧洲甜樱桃，这位来自千万里之外的欧洲“兄弟”身材高大又结实，口味也更甜，通过本名“cherry”的谐音，它被命名为车厘子。

在采摘后的3小时内进行预冷处理，全程控温冷链运输，这才保证了每一箱果子都以最精神饱满的状态被送到吃货们手中。


### 苹果

苹果的祖先生长于中亚及我国的新疆地区，也因此得名——新疆野苹果。但因为口感一般，在很长一段时间里，这种苹果都没能被我们的先辈们接受。而我们今天吃的“进化后”的苹果，其实真正的老家远在美国。


但其实蛇果的名字也是个美丽的误会，在刚刚引进中国时，它的名字是red delicious apple，意思简单直白，就是红色的美味苹果！

### 榴梿

榴梿是典型的热带水果，它的主要产地为东南亚国家，如今我们在超市里买到的榴梿，大部分来自泰国。

在马来西亚的榴梿中，当之无愧坐稳霸主交椅的就是猫山王了，马来语里猫山王的名字有果子狸的意思

### 莴苣家族

有着上千个家庭成员的莴苣家族是蔬菜界当之无愧的大家族，也许你知道莴笋是它们的一员，但你知道生菜和莜麦菜也是莴笋的同源兄妹吗？

富含维生素和无机盐的它，既有防治缺铁性贫血的效果，还能促进糖的代谢，是糖尿病患者的好伙伴。

### 茄科家族

茄子、土豆、番茄、辣椒和枸杞，它们有什么关系？
虽然连它们的老祖宗都未必清楚，但这几位真的是货真价实的一家人！

还有它们的小不点兄弟——中国的枸杞，这些都是茄科里我们所熟知的家庭成员。


而活了一辈子都以为自己和红薯同为薯字辈兄弟的马铃薯，也就是土豆，其实和茄子才是一家子。

虽说茄科的家庭成员外形各异、产地多样，但它们体内都有着一个共同的“基因”——生物碱。
生物碱对人类有一定的毒性，因此生物碱含量高的茄科植物，比如颠茄、曼陀罗，无法作为食物，而是以药物的形式和我们见面！

以后再看到由茄子、土豆和青椒做出来的地三鲜，会不会有一种看见了全家福的感觉呢？

### 萝卜

萝卜们都含有丰富的维生素，其中最厉害的还要数大哥白萝卜。
白萝卜不仅有清热解毒的功效，它体内的营养物质还能促进新陈代谢，起到防癌的作用！

### 芹菜

单从外表看，你有没有觉得芹菜和香菜有几分神似？
同样有着细长身子、伞状叶子的它们的确属于同一科——伞形科。

芹菜本身自带的香气，使它和不少其他蔬菜放在一起时，都能产生美妙的化学反应，因此中国也有不少与芹菜相关的名菜佳肴。


同时，芹菜也是有名的健康食品，研究表明，它对降血脂和预防心脑血管疾病都有不错的效果。

### 香菜

也许是抵制香菜党人的意志太过坚定，引起了学术界的兴趣。美国一项研究表明，不吃香菜可能是你的基因决定的。


香菜中含有大量的醛类化合物，这也是它的气味来源，而不喜欢香菜的人所携带的OR6A2基因，导致他们的嗅觉对醛类化合物很敏感。

### 胡萝卜

胡萝卜原产于亚洲的西南部，大约在13世纪时，从伊朗传入中国。因为源于胡地，它被冠上了“胡”这个姓氏，又因为口味类似萝卜，因此有了“胡萝卜”这个名字。

白萝卜真正的血亲其实是同样姓“白”的白菜。

而和胡萝卜同宗同源的兄弟竟然是芹菜和香菜！虽说胡萝卜和它俩长得一点都不像，但同样拥有不一般的气味，这也算是它们的一个共同点了。

另一个关于胡萝卜的有趣误会是，我们常常把胡萝卜和小兔子联系在一起，然而不少科学家都证实了“兔子爱吃胡萝卜”不过是个误会。
胡萝卜的营养价值很高，其中最出名的就是用它来命名的胡萝卜素了。

胡萝卜素不仅有治疗夜盲症的功能，还可以起到保护呼吸道的作用。同时，胡萝卜对宝宝的生长发育也很有好处，因此也十分受爸爸妈妈们的欢迎。

### 西蓝花

西蓝花的名字要拆开看，“西”代表着来自西方，“蓝”是因为它和同属于甘蓝家族的芥蓝味道相似，而“花”自然就是形容它的形状啦！不过，那时候老百姓不光不会吃，也吃不起这东西。

西蓝花含有丰富的维生素C和膳食纤维，以及多种可以起到抗癌功效的营养成分，是绝对的绿色健康食品。
不过有研究发现，长时间的高温加热可能会破坏它的部分营养成分，因此将它焯一焯后凉拌是个不错的烹饪方法！

### 白菜

白菜是土生土长的中国蔬菜，在有6000多年历史的新石器时代遗址中就发现过白菜籽。

随着白菜栽培被逐渐普及，到了南北朝时期，白菜已经成了南方最常吃的蔬菜之一。


也是在元朝，民间开始把它称为“白菜”。


到了明朝，白菜已经成了名副其实的百菜之王，更是漂洋过海传到了朝鲜半岛，成了朝鲜泡菜的主要原料。

几百斤白菜，说多也不多，毕竟在漫长的6000多年里，我们已经发明了炒、炖、拌、腌等数不清的白菜吃法！
连苏东坡先生都记录过他用白菜煮鱼的美味秘诀。

### 娃娃菜

但娃娃菜并不是大自然孕育出来的，而是通过人类的实验与培育，后天研发出来的新品种。


来到中国之后，为了更好地融入菜市场这个大集体，春月黄又拥有了简单又好记的新名字，也就是我们熟悉的“娃娃菜”

然而实际上，除了口感略有差异外，娃娃菜和大白菜的营养成分并没有太大差别。


### 洋葱

这是因为洋葱含有一种特殊的酶，当你切开它时，这种酶就会发生反应并释放一种气体，而这种气体就是导致你泪流满面的元凶，据说这也是洋葱抵御昆虫入侵的自保手段。


切洋葱虽然辣眼睛，但食用洋葱是有不少好处的，比如预防血液凝固、降低血液中的胆固醇等。
但是家里有猫猫狗狗的饲养员们需要注意，对人类来说有好处的洋葱，如果不慎被家里的宠物吃了，可能会引起它们严重的并发症，可

### 圣女果

要是论资排辈，圣女果可是绝对的老前辈。番茄虽然个头大，可都数不清是圣女果的第几代后代了。

大约在500年前，人们开始利用一种小番茄试图培育出果实更大的品种，而这位番茄的祖宗就是今天的圣女果，也被称为“樱桃番茄”

这位曾经因为个头小被嫌弃的番茄家族老祖宗，摇身一变，以新品种的身份第二次出道，这一次它的身价倍增！

别看它的个头小，维生素的含量却比番茄还要高。
而且，它体内的番茄红素还是抗衰老神器呢，不管是抗氧化还是降低心血管疾病风险，它都是一把好手！

### 黄瓜

既可以用来护肤，又有各种各样吃法的黄瓜，是当之无愧的国民蔬菜之一。或许你会问，为什么明明是绿色的瓜，却偏偏要叫“黄”瓜呢？

其实，这个名字一点都没叫错，我们常吃的绿色黄瓜实际上处于未成熟状态，而熟透了的黄瓜就会变成通体黄色，籽也会变硬，不再适宜食用。

黄瓜作为适合生吃的食物，含水量极高，口感十分清爽脆嫩。
而且黄瓜还含有一种名为丙醇二酸的物质，它可以抑制糖类到脂肪的转化，因此黄瓜也是减肥人士的益友哟！

### 韭菜

因为韭菜的原产地就在我国的山西，早在3000多年前的商周时期，韭菜就开始被当作食物和祭祀用品了。
西汉的《礼记》中也有关于“春韭配卵”的记载，这就是我们现在的韭菜炒鸡蛋。

人防晒可以变白，韭菜也一样可以。
避光栽培的韭菜，因为无法合成足够的叶绿素，就变成了韭黄。

韭菜不仅含有蛋白质、维生素C和钙质等，还含有胡萝卜素，而且其胡萝卜素的含量可是仅次于胡萝卜呢

### 玉米

既可以当作主食，也可以做成菜，还能加工成零食的玉米，是全世界产量最高的农作物之一。

这些花柱从玉米皮里钻出来，充分接收雄花的花粉。授粉后，雄花慢慢枯萎，留下了玉米须，而结成的果实就是我们吃的玉米啦！


### 番薯

于是家住福建的他，坐船到了菲律宾，那时的菲律宾田地里种满了西班牙殖民者带来的番薯。
陈振龙被番薯的产量之大震惊了，他立刻想起了老家那些仍然吃不饱饭的老乡，于是毅然决定要把这种植物带回中国。

番薯在中国落地生根后，没有辜负陈振龙的期望，同样种植面积的番薯，产量几乎达到了小麦的20倍。

番薯作为粗粮的一种，富含膳食纤维，能够促进肠道蠕动，不过，如果吃多了它，也要承担腹胀、打嗝的后果

因为番薯中含有一种氧化酶，这种酶在肠道里容易产生大量的二氧化碳气体。所以，如果需要出席重要的场合，上一顿饭还是要少吃番薯哟！

### 香椿

吃着吃着，香椿树从高大茂盛的树木逐渐演变成了仅提供嫩芽的低矮小树苗。


同时，还含有一种名为谷氨酸钠的物质，这也是味精和鸡精的主要成分，它的存在让香椿自带鲜味！

吃香椿时还有一点不能忽视，那就是要先焯一遍水！因为香椿中含有浓度较高的亚硝酸盐，而这种物质长期食用会危害健康，还有致癌的风险。不过在沸水里煮过一遍之后，香椿里的亚硝酸盐的浓度会大大降低，就可以放心食用啦！

### 生姜

生姜中含有一种名为姜辣素的物质，它可以促进血液循环，让身体发热。因此，生姜有发散风寒的作用。

### 花椒

花椒树结籽很多，有多子多孙的象征含义。
所以，汉朝的后妃中间，也流行用花椒泥涂抹宫室的墙壁，再挂上花椒枝，称之为“椒房”，代表着对子孙绵延的期盼。

### 大蒜

虽然大蒜的味道让很多人不能接受，但新鲜的大蒜可是有提高免疫力、促进心脏健康等不少好处。

### 葱

战国时期，齐桓公北伐，把大葱也一起带到了齐鲁大地。
大葱自此也在山东扎下了根，坦荡豪爽的山东人很快爱上了这种粗犷的美食。

章丘大葱好吃的原因之一是它更加甜的口感，此外，它动辄长到2.5米的巨人身高也足够称霸“葱界”。

现代科学也证实了大葱有杀菌的作用，并且能刺激汗腺，起到发汗的效果。下次感冒的时候，要不要吃饭时配上两段大葱？


### 辣椒

不过，或许是注重仪态的欧洲人无法抛下偶像包袱，认为吃辣椒出汗不够体面，辣椒在欧洲并没有流行起来，甚至一度被当作观赏植物。


辣椒虽然口感刺激，但食用它的好处还不少呢！
它不仅能够帮助消化，还有助于缓解关节炎和风湿病，对心脏、肾脏等多种脏器都有好处。

### 酱油与生抽

酱油也是中餐烹饪中必不可少的一味调味料，别看如今家家户户都有酱油，但在酱油诞生初期，它可是皇室专供呢！
在最早的关于酱油的记载中，

到了宋朝，人们开始在加工豆酱和豆豉的同时提炼酱油，那时的酱油也被称为豉油，它的形态已经比较接近现代的酱油了。


而在生抽的基础上加入焦糖等辅助，就制成了老抽。
老抽的颜色重，因此常常被用来调色。


虽然酱油是中国的本土产物，但真正把酱油推广到全世界的，其实是日本。
据说在明治时期，日本人把酱油带到了欧洲参加世界博览会，从此酱油也走上了风靡世界的道路。

### 咖喱

咖喱的做法的确起源于印度，不吃猪肉和牛肉的印度人，为了掩盖羊肉浓重的气味，在烹饪中会加入许多香辛料，这就是咖喱的前身。

有趣的是，我们口中的“咖喱”实际上被当地人称为“dahl”——意思就是用作备料的香料。而英国人把这种混合香料称为——咖喱。


### 牛肉

牛肉是世界三大肉类消耗品之一，尤其是在西方国家，牛肉的消耗量非常大。早在新石器时期，中亚的人们就开始驯化牛了。


直到民国时期，牛开始被大量养殖，中国人才终于吃上了牛肉。


吃牛排是要讲究部位的，牛脊背上最嫩的地方叫作菲力牛排，


外脊上带着一点脂肪的是西冷牛排。


牛肉含有丰富的蛋白质，是很多健身人士喜爱的肉类。不过近些年，也有一些专家提出，牛肉是所有肉类里最不环保的，因为养牛需要占用大片的土地，耗费大量的肥料和水资源。同时，养牛的过程中所产生的温室气体排放量，更是远超饲养猪或家禽等所产生的。


### 猪肉

据不完全统计，全球生猪产量约10亿头，而其中有一半被中国人吃掉了！


被阉掉的猪不再凶猛，猪肉的产量也大幅提高。

看一看“家”字的字形演变过程，你就会发现从甲骨文时期开始，“家”字就是由一个“屋顶”加上一个代表猪的含义的“豕”字组成的。
毕竟，家里要是都没头猪，那还算什么家？

比起牛肉、羊肉等，猪肉的肉质更为细软，且脂肪更多，因此猪肉很适合进行加工，制成香肠、火腿等美食。
不过，比起其他肉类，猪肉中的蛋白质含量较低，且脂肪含量较高，因此吃猪肉也要适量哟！

### 河豚

其实，这位皇帝的顾虑也是对的，毕竟河豚毒素大约是氰化物毒性的1200倍，一只河豚足够毒死30个成人了。

### 鲇鱼

鲇鱼顾名思义，就是身上黏黏的鱼。
全世界除南极洲外的其他六个大洲都有鲇鱼的踪迹，它真算得上是适应环境的小能手了。

### 帝王蟹

因为螃蟹都有八条腿，而帝王蟹只有六条腿，剩下的两条腿已经退化了。


### 龙虾

不过，龙虾成为餐桌上的“贵族”也就是最近100年的事。

龙虾体内所含有的虾青素，是一种很厉害的抗氧化剂，如今已经被广泛应用于护肤品中。也许是因为这种“抗老”物质的存在，龙虾曾被传说可以长生不老。

### 海参

海参家族在地球上已经生活了6亿多年。虽然生活在海底，但海参并不会游泳，它们只会以每小时4米的速度在海底“狂奔”。


海参的再生能力非常强，有一部分海参即使被切成两三段，也能存活下来，甚至被切开的几块还能分别发育成独立的海参个体。


### 牡蛎

从唐朝开始，广州地区就出现了不少用牡蛎壳加工制造的房子。
这种房子冬暖夏凉又坚固耐用，可是名副其实的“蚝宅”。

### 鲍鱼

鲍鱼虽然名为鱼，但其实是海螺的一种，仔细看它的壳上还有一个小小的螺塔。


鲍鱼的吸力可以吸住上百千克重的物体，妥妥地赖上了就不撒手。


不过鲍鱼贵也有贵的道理，它体内含有丰富的蛋白质，还有人体所需的各种微量元素，因此也被称为海洋“软黄金”！


### 鱿鱼、章鱼和墨鱼

而墨鱼，又叫乌贼，它的身体像个大口袋，也一样长着10根须子。


### 东坡肉

苏东坡没有回绝大家的好意，在炖肉时改良了以前的红烧做法，加入了黄酒，把做好的肉再回赠给了百姓。

### 凯撒沙拉

那个时候富人都吃肉，只有穷人才吃菜叶子做成的沙拉。

### 油条

不过，油条属于高温油炸食品，虽然好吃，但是营养成分较低，所以吃早餐时还要注意营养均衡。

### 豆腐

含有丰富蛋白质和微量元素的豆腐，是当之无愧的“植物肉”，不仅有助于降低胆固醇，还能促进神经、大脑的发育。而这平平无奇的补钙小天才，其实是在一次偶然事件中被发明出来的。

在尝试了无数次之后，他发现把“盐卤”放入豆浆，会让豆浆凝固成雪白的块状，豆腐就这样诞生了！

这大概就叫“一物降一物，卤水点豆腐”吧！
虽然长生不老的目的没有实现，但是用豆腐拌个小葱、涮个火锅还是很不错的。


### 腐竹

他觉得不能让祖师爷看到豆腐不够完美，赶紧把薄膜都挑了出来，然而挑了之后很快锅里又结了一层，于是挑着挑着，一锅豆浆见了底。


而因为被挂起来晾晒的形状很像竹子，于是这种新型食物就得名为“腐竹”。后来到了明朝，李时珍甚至在《本草纲目》中记载了腐竹的制作方法。

不仅仅可以用来炖肉、涮火锅，如今腐竹还衍生出了素鸡、素火腿等其他美食，颇受素食主义者的欢迎！

### 饺子

在民间传说里，饺子起源于河南安阳，至今那里仍然有着“冬至不端饺子碗，冻掉耳朵没人管”的俗语。
东汉时，大医圣张仲景在冬至的时候辞官回到了老家安阳。
这年的冬天特别冷，很多百姓都冻坏了耳朵。

张仲景决心要帮助他们，于是他模仿当时的馄饨做法，在面皮中包进羊肉、胡椒等驱寒的食材并煮给百姓吃。

### 火腿

火腿一般指的是经过腌渍、烟熏、发酵以及干燥处理之后的猪后腿，好的火腿还要再放置上5—10年。

在冰箱被发明出来之前，缺少保存肉类的良好方式，因此世界上的许多地方不约而同地先后发明了“火腿”，让肉类的保存时间大大延长！

### 腊肉

腊肉的制作需要经过先腌制再熏烤两步，也有的地方用暴晒代替熏烤，做好后的腊肉久放不坏，味道醇香！

不过，腊肉中含有较多的脂肪、胆固醇还有盐，因此，“吃货”们也要注意适量食用。


### 可乐

不过，有一些科学家发现，喝太多可乐可能会引起身体里钙、镁、维生素A等微量元素的流失，再加上可乐中含有咖啡因，所以喝可乐也不能贪杯哟！

### 果冻

伍德·沃德是个称职的好销售，他坚信果味明胶之所以没有打开销路是因为广告做得不够，于是他投了一大笔钱做宣传，又是发传单又是搞试吃。
终于，这种新式点心在伍德·沃德的手里火了！

### 酸奶

酸奶是由动物奶经过乳酸菌发酵制成的，而酸奶的名字“yogurt”也是源于这一制作过程，它在土耳其语中是“浓稠”的意思，指的就是从鲜奶到酸奶的形态变化。


### 冰激凌

在古代中国，西汉人用水、奶、糖浆、粟米等混合物制成了冰激凌的雏形。


随后，在冰酪的基础上，法国国王路易十六的御厨使用奶油和冰块，制作出了最早的类似现代冰激凌的产品。

1904年，他带着蛋卷冰激凌在美国圣路易斯世界博览会上首次亮相，为伟大的冰激凌推广事业做出了不小的贡献！

### 瓜子

瓜子算得上是贯穿千年的国民美食，它最早出现在北宋的东北部，那时候的瓜子主要是西瓜子。

到了民国时期，来自向日葵的瓜子异军突起，取代西瓜子成了新任国民美食。


虽然瓜子一般都被当作消遣的小吃，但它同时也是榨油的原料，含油量可是不低呢！
瓜子含有的其他营养物质也十分丰富，比如不饱和脂肪酸、叶酸、铁和多种维生素等，对预防高血压和动脉硬化都有好处。下次再有人说“你闲着就知道嗑瓜子”的时候，你就可以放心地告诉他：“我这是在做保健！”

### 棉花糖

只要把蔗糖加入机器，加热成糖浆，在机器的高速旋转下，从小孔喷射出来的糖浆就会在空气中凝结成糖丝，再把糖丝不断缠绕就成了棉花糖！


别看棉花糖很大一朵，但这全是靠一小把砂糖受热膨胀得来的，其实它的重量一般只有30克左右。

### 冰糖葫芦

得益于山楂健脾开胃、增进食欲的功效，黄贵妃吃下之后竟然真的神奇地恢复了，山楂配糖的吃法也就这样流传了下来。


而糖浆里包裹着的内容也不再局限于山楂，还有了草莓、山药、葡萄等多种选择。


### 午餐肉

午餐肉诞生于1929年，那时候正值历史上最严重的经济大萧条时期，饿肚子已经成了常态，习惯吃肉的美国人觉得格外难以忍受。


美国的荷美尔公司抓住了这个商机，使用猪肉、调味料、淀粉等制成了一种肉罐头，并用“spicies”（香料）和“ham”（火腿）组合的方式给它命名为“SPAM”。


过了没多久，“二战”爆发了，方便运输又能够迅速填饱肚子的午餐肉成了美军的标配。


不过，最痴迷午餐肉的其实是韩国。
美军入驻韩国之后，只有部队里才能见到肉的影子，穷得叮当响的韩国老百姓能够找到的最好的食物，就是从美军部队里流出的午餐肉。

### 热狗

热狗真正的起源地是在欧洲。19世纪，随着欧洲移民涌入美国，欧洲人带来了各自家乡的香肠吃法，其中之一就是热狗。


漫画家就这样创造了历史。1916年美国独立日那天，蹭热度的热狗店商家们把热狗和爱国挂上了钩，打出了这样一个响当当的口号。


这个比赛延续至今，男子组最高的纪录是10分钟内吃掉了75个热狗，而女子组也有10分钟内吃掉48个热狗的惊人成绩。
不过，比赛的万元奖金也很诱人，可真是不白吃啊！
