## 中国经济2020
> 王德培

### 前言 经济学：算命、预测、脑洞？——社会需要第一性原理

大拐点时期内外急剧变化，社会经历系统性的震荡，人们愈发看不懂形势，由此带来内心的不安全感也在所难免。人们急需一套方法和理论加以收敛安定，对现实做出合理解释。

### 中国崛起是最大的变量

百年一遇之大变局的画卷徐徐展开，其中一个重要变量就是中国崛起。其规模之大、体量之巨、速度之快，令全球愕然。

第四，截至2019年6月，中国网民达8.54亿人，这一庞大的规模优势，支撑中国“互联网+”一骑绝尘，颠覆商业模式

### 中国形成“三个世界”

贸易战只是刚刚掀开了中美全方位冲突而已，仅是华为在5G上的领先，就逼着美国绞尽脑汁棒杀它。说到底，地球只有一个，但中国对资源的消耗已对美国的生存空间产生严重挤压，这才是当下美国高官歇斯底里的真正原因。

从上述意义看，改革开放的语境在中国正版本升级，未来，创新转型将成为时代主旋律，而这将成为各行各业发展方式的基本坐标。为此，中国应早早地向全世界展示10亿人转型方案，才能让世人尽早地安静下来。只不过，中国是否准备好为世界贡献“中国智慧”了呢？

### 贸易冲突既是终极也是过程

不管是对中兴、华为的刻意打压，还是在科技前沿领域对中国“封锁”，都已透露出美国对中国科技赶超和实力崛起的恐慌。

### 贸易战触及中美技术经济之根

一是芯片之根。芯片素来有“高科技王冠上的宝石”的美誉，在这个领域美国堪称世界霸主，手握信息技术的撒手锏。大家都知道，中美冲突直戳中国芯片软肋，暴露出中国的“芯”痛。而芯片之根，即生产芯片的光刻机更是中国的痛中之痛。

二是芯片技术架构及操作系统之根

### 贸易战前景：“上甘岭”化

第二种前景，走极端，彻底闹掰。即贸易博弈最大的筹码是发动战争，国内外不乏这种声音

因为：首先，美国已经在全球发动了多次战争，眼下美国的经济和财力已不足以撑起一场中美战争了；其次，美国人生活必需的中低端制造品大多来自中国，美国跨国企业依附于中国庞大的市场，而且短时间内找不到替代，直白地讲，双方的经济依存度很高，美国彻底与中国决裂，自己也不好过；

但倘若真的与中国绝交、冲突到引发战争的地步，俄罗斯或趁机发展，这又背离了美国战略利益。结合这三方面，中美关系完全破裂的概率也较小。

### 4G是颠覆，5G是革命

第一，VR与AR将普及化。之前VR与AR因用户体验上出现头晕目眩等症状熄了火，这些症状很大程度上是网络延迟导致的。如今5G低延时、大宽带、大链接的突破无疑将是VR、AR体验不佳的最好解决途径，可加速VR与AR在相关行业的商业化落地。

### 6G存在天然局限性

G顾名思义指的就是第六代移动通信标准，其最大的作用将是促进物联网的发展，理论上最快的下载速度可达1TB/s。根据埃隆·马斯克的说法，6G就是能在5G基础上集成卫星网络来真正实现全球无死角覆盖，保证世界上的任何角落都能通信。

### 产业新方向——体力切换脑力

彼时，年广久街头叫卖“傻子瓜子”，赚到人生第一个100万元；宗庆后靠卖饮料，成为中国首富；曹德旺白手起家，靠玻璃称霸；陶华碧靠着老干妈辣椒酱，年赚45亿元，颇有“人有多大胆，地有多大产”的味道。以体力劳动付出为主的产业，横行在各大造富排行榜中，风光无限。

可是，脑力劳动者高度集中的互联网、人工智能、物联网、大数据等前沿技术引导的“智慧产业”甫一出世，那些劳动密集型产业就立马黯然失色了。“

”发布的“2019年中国最富1000人榜”中，信息技术行业成为造富最多的行业，共产生122位富豪，甩了食品饮料、轻工制造等劳动密集型产业几条街，呼应了李彦宏的那句：“前四十年中国拼体力，未来几十年拼智力。”

总之，还未待人反应过来，人类就从拼体力的“勤劳革命”转向了拼脑力的“智慧革命”，推开了那扇“劳心者治人，劳力者治于人”的时代大门！

典型的就是被文化创意产业“收编”的游戏和电子竞技行业，它们从以前的“误人子弟”，发展成如今文娱产业最大的一个分支。游戏产业催生了游戏直播、电子竞技等火爆的创业热点，也带领不少人攀上了人生巅峰。

在工业经济时代向知识经济、体验经济、互联网经济时代转换的过程中，那些曾经被掩埋的“智慧产业”的价值，被充分挖掘并释放。

首先，科技进步证明体力劳动是可以被取代的。第四次工业革命从根本上说就是智能革命，智能革命的本质就是脑力劳动将大面积代替体力劳动，将技术具体化与产品化。

一言以蔽之：“过去靠机会，未来靠智慧！过去靠模仿，未来靠创新！过去靠体力，未来靠脑力！”顺便补充一句：未来的行业都是脑力劳动，再不补充“脑力值”就晚了！

### 创业追风口时代结束了？

2018年，风口又来到了新能源汽车领域，仅是新能源汽车分时租赁，就引得滴滴、北汽、华夏幸福等各方巨头蜂拥入局，资本推高了产能，行业迅速进入洗牌期。所有风口在2019年瞬间演化成了风暴

更何况，创业从来都不是一件简单的事情，讲究天时、地利、人和。风口为何会变风暴？说到底还在于整个大时代都已由局部性的调整变成了系统性的大震荡，处于百年一遇之大变局。

2018年至2019年，区块链自身的系统性风险集中爆发，短短一年光景便上演了一场举国瞩目的“冰与火之歌”——从暴涨到暴跌，市值蒸发近82%!。(MISSING)时代性拐点的多重叠加下，内在风险问题不断累积，系统性风险开始显性化、常态化，并在不同时间、不同市场里相继引爆，跟风者人仰马翻，关门、倒闭避无可避。

### 健身市场难逃“中年危机”？

《2018年健身行业数据报告》显示，近84%!的(MISSING)健身俱乐部熬不过12个月。健身房跑路引发的经济纠纷也时常见诸报端，

2019年6月，国内最早的连锁健身品牌“浩沙健身”的倒闭，更是将“健身房已死”的争议推至风口浪尖。一边是健身热，一边是倒闭潮，健身市场冰与火的二重奏，颇有愈演愈烈的态势！

人们为什么去健身房？健身房起源于古希腊的黄金时代，一直延续到如今，在这段复杂的发展过程中，人们给出过很多答案：为了战争而训练，为了挖掘人体潜能，为了看起来不柔弱，为了在竞争对手中称雄……

1992年到2015年，中国人的超重率从13%!上(MISSING)升到30%!，(MISSING)肥胖率从3%!上(MISSING)升到12%!。(MISSING)

让健身和星巴克、Apple Pay、日本游等，成为中产阶层的新标签。

此外，作为健身房的主要客户群体，这届年轻人深陷“996”工作模式难以自拔，没时间去健身房，已经成为很多白领、上班族不能承受之痛。

幸运的是，新型健身房的崛起正在打破这一僵局。以Keep、FitTime、超级猩猩、光猪圈健身等一系列主打“24小时”、“99元月付制”、智能硬件、O2O健身的互联网健身公司在某种程度上解决了传统健身房的痼疾，也为其转型提供了一些启示。然

### 服务业品牌信任危机

不仅酒店业问题重重，但凡衣食住行游，近年来均被曝光过一些业内乱象：外卖界“速食包”甚嚣尘上，有的料包厂商日销40万份却品质堪忧，工厂卫生条件脏乱到令人作呕。一些包裹着层层塑料、外表光鲜的“品质”外卖，很有可能产自套牌外卖作坊；

### 白酒时代消退

消费断崖式下跌最厉害的不是手机业，不是汽车业，而是白酒行业。

综上，整治不良官商行为、生命健康意识觉醒、在国际市场上努力无果“三把利剑”一起落下，将白酒业逼向“夕阳产业”。对于酒企而言，在前期白酒上升周期已积累起的巨额财富，在面临如今“白酒时代渐渐消退”时，必将盘底调整。

### 房地产成一门“玄学”？

第二，房地产税终将全面出台，并通过中央和地方的比例调整来逐步替代土地财政，但房地产税并不足以完成替代。当下社会各界似乎已经在房地产税上达成共识：一旦全面征收，将打击投机炒房，促使楼市降温，从而兑现“房住不炒”。

### 2020年房地产分化趋势

一是新房与二手房价格分化，新房“坚挺”，二手房价格持续下跌。事实上，新房与二手房最大的差别不是新旧，而是决定价格的机制不同，前者有政策帮助“限价”，后者已完全市场化，更能反映真实的市场状况。

三是房企持续分化，龙头企业领跑，中型房企狂追，小型房企生存空间趋小

### 房价进入长横盘周期

从宏观环境分析，源于房地产市场红利消退。过去10年，房地产是典型的增量市场，支撑力既有80后一代的人口红利，也有资本红利（货币量大幅增长）。但如今，人口方面，1.75亿的90后逐渐取代2.28亿的80后成为买房主力军，人口规模上少了5000万人；货币方面，自2017年4月以来，M2（广义货币）增速30年来首次跌破两位数（9.84%!）(MISSING)，一直在10%!以(MISSING)下。潮水退去，房地产市场自然收窄增速，以求“共克时艰”。

后者则尚无直接的行政限制，更能反映真实的市场状况。有鉴于此，二手房将成为购房、售房主战场，多番攻守战将密集上演，反映房价的涨跌、楼市的变动及购房者需求的变化。

### 汽车产业“天塌地陷”

汽车行业正遭遇行业性的“天塌地陷”。从全球范围看，汽车行业普遍负债累累。

### 新能源车三大方向性变局

燃油车退出历史舞台已是大势所趋。挪威、荷兰计划2025年停售燃油车；德国、印度拟议中的停售时点为2030年；英国、法国均为2040年；

三是5G推动新能源车发展的真实程度。正如苹果干掉诺基亚靠的不是更好的通话质量、更长的待机时间，而是用新的功能和需求来颠覆传统电话的使用场景，新能源车也是如此。

### 夜间经济：城市经济增长新引擎？

顾客，旨在遏制深夜酒后暴力和反社会行为。怕出乱子、可有可无、拉低城市档次、降低城市品位等刻板印象，让“夜间经济”在历史上一直处于城市的“阴暗面”。

### 睡眠经济——经济发展“唯快不破”？

其次，享乐主义的生活方式正在抽离一部分人的睡眠。如今，夜间经济的繁荣让自然节律被扭转，白天和黑夜不再分明，18小时城市变为24小时城市。

此外，互联网让“生物人”异化为“电子人”，对网络的依赖成为睡眠的最大阻碍。互联网365天全天候流转的信息通道，确实使地球变成了一个时时都可以彼此串门的村庄。

美国的一项研究发现，使用智能手机的人中有65%!在(MISSING)睡觉时将手机放到床上或床边。睡眠不再是彻底的休息，而只是一种“待机模式”，一种随时可以被“唤起”的状态。

从前慢节奏的生产生活方式一去不复返，取而代之的是“时间就是金钱，效率就是生命”。而对效率的一味崇拜，使得生产活动对睡眠的侵占愈演愈烈。

### “懒人经济”新机会——懒惰是人类进步的源泉？

二是正在经历从物质匮乏到物质过剩的两极转换。

物质过剩意味着物质需求不再成为人类生活中的唯一追求，精神方面的获得可能更为人们所关注。

### 萌宠经济的“钱”景

另一方面，城市化后冰冷的钢筋水泥成为物理屏障，使人与人的关系在空间上产生疏离，“一墙之隔不往来，擦肩而过不理睬”。而互联网的普及又让都市“低头族”之间缺乏现实交流，千言万语只在指间，肢解了传统社会环境的人情依赖关系，于是孤独成为现代都市人的基本特征。

此时，萌宠便成为人们情感投射的对象，甚至一度流行养“蛙儿子”以排遣寂寞。


此外，人与动物的互动多真情、少套路，交流无摩擦、无隔阂，且完全由人类主导，情感产投比远高于人类间的交往。宠物通过驯化甚至可以完全按主人想法格式化其行为，如招手即坐、挥手即跳，这种养出“聪明儿子”的成就感，也进一步加深了人与动物的情感纽带。

再次，从经济因素来看，宠物热的根本逻辑还是消费升级。40多年前，人们自顾不暇，普遍为自身温饱而奔走，即使圈养动物也更多出于其功能性。而如今经济发展带动消费升级，形成惊人的消费购买力，人们对宠物及相关产品的价格敏感度走低。

第二，宠物比人类金贵，激化社会矛盾。“富养爱宠穷养人”，宠物主粮均价高达162元/千克，还不算动辄上千的宠物零食、保健品、玩具，就连宠物看病也比人贵，例如做一次CT检查，宠物要花费2500元，而人则不到千元。对比一看，高下立判，很多人活得“连狗都不如”。这会加深阶层隔阂，催化社会矛盾。

### 闲置经济爆发前夜？

租房业务来说，低价信息背后往往是假房源——“10个房源背后有9.9个是中介”，相较于“中介费+真房源”的成熟模式，“闲置租赁”概念下的租房很难让用户相信不是在“消费降级”。

### 城乡并重，还是重回都市圈？

部分乡村因空心化呈现出凋敝、破败的景象，农村GDP在国民经济中的占比不断萎缩，1978年农村GDP占整个国民经济总量的64%!，(MISSING)2018年这一数据已下降到20

%!(NOVERB)

各城市之间，一边是大城市出现人口膨胀、交通拥挤、环境污染、资源紧张、房价高企等“城市病”；另一边是“收缩城市”显山露水。

从以往的政策和实践看，我国关于城市化发展总体思路可概括为：控制大城市人口、积极发展中小城市和小城镇、城乡区域均衡发展。

从本质上说，城市化是人的城市化，人作为市场经济中的要素可以自由流动，并在流动过程中实现生产要素配置效率的最大化，而城市的发展又是现代经济发展的必然，有其客观经济规律，这决定了中国城市未来发展路径依然是人口向大城市集中。

城市人口多，可以分摊大型交通基础设施和公共服务设施的固定成本；相反，人口很少的小城镇支撑一个公共服务的系统成本就太高。

创新效应。当人口密度达到一定程度，人们之间的交流、碰撞才会产生新的思想。大城市里，人和人之间互动频繁密切，而且高技能劳动者集聚，有利于创新和创业。

### 前工业经济：收缩型城市，后工业经济：升级型城市

相较于北上广深等大都市越搞越大，面大量广的农村正在衰败，不少乡县城镇在人口流失后沦为“鬼城”，即便是大兴土木建造的新城也因无人居住而成空城。

若从狭义来看，收缩型城市一般是指常住人口连续3年以上持续流失且缺乏回流的城市，如果伴有人均GDP减少、财政收入下滑、城市建成区面积缩小等，问题则更严重。

显然，收缩正成为中国城市分化新常态的另一面。尤其是东北和西北的传统老工业基地，不是因资源枯竭而败，就是因产业变迁而衰。前者是成也资源，败也资源，曾靠能源兴城却受困于单一产业偏态，一旦资源枯竭，对一城经济则是致命打击。

曾凭借钢铁产业跻身GDP全国前20位（1978年）的鞍山市，就因传统产业转型困难而跌到了全国300个地级市经济排名的100名以外。

相较于老工业基地的城市衰退，还有两种城市收缩恰恰是因特殊的地理位置造成的：一种是地理位置偏远、交通不便型，如四川的巴中、广元及黑龙江的齐齐哈尔等，

不幸的收缩逻辑却是相通的：以人口净流出为标志，带来产业衰退，导致经济增长乏力甚至负增长，城市吸引力下降，商业与公共服务下降，城区萎缩加速人口逃离，因此形成城市收缩的循环陷阱。

因而换个角度看，“收缩”就不是问题，反而是城市创新转型的机会——利用减法来做加法，通过空间集聚、功能优化等挖掘潜在动力、提升区域效率、增进城市活力，以此来实现城市的高质量发展和市民的高品质生活。

要么进化成体验型城市——恰似日本的动漫城市、美国的拉斯维加斯等那样，整个城市让人在吃喝玩乐中体验，仅是各种奇特的建筑就能引人入胜，成为旅游胜地。要么晋升为科研型城市，聚焦于科创——不是以知名院校为主，走斯坦福大学孵化硅谷之路，

由此可见，收缩型城市需要精致化、个性化、专业化来重新定义，城市或将历经城市之魂的重新定位、新旧动能的转化和引擎（产业）的再造。而一旦变身为升级型城市，也就无所谓“收缩”了。与其自怨自艾于收缩之名，倒不如积极实践升级之道。

### 全球城市的本质：超级枢纽

英国作为“日不落帝国”，一手工业革命，一手殖民统治，前所未有地开疆拓土，让伦敦成为世界中心。

直到两次世界大战的硝烟重挫整个欧洲，美国偏安一隅坐收渔翁之利顺势崛起，才让世界经济中心从伦敦转到了纽约。之后，不管是日本的辉煌，还是中国的崛起，都带动了东京、上海等各自的大城市迅猛发展。

### 城市竞争进入最后疯狂

在此背景下，城市竞争不可避免地陷入了同构化的漩涡，“抢钱”、抢产业的情况全面上演。

产业争夺也从过去的传统产业，升级为大数据、5G、人工智能等新技术、新产业、新业态的争夺。

第一，中国城市发展逃不开行政规划的烙印，城市的兴衰与政策安排休戚相关。东北三省从风光无限沦为全国经济最“落后”的地区、深圳自“画圈”后从小渔村一步步发展为世界级大都会等，皆为明证。

### 地方人才红利“恶化”

主要表现为人口自然增长率低于预期、人口老龄化程度加深、劳动力成本上涨等

2018年人口出生率仅为10.94‰，创下自1952年来的最低值。从劳动力成本来看，第五次全球产业转移大潮仍在进行，并呈现“双线转移”态势——低端产业链转向劳动力成本较低的东南亚，高端产业链则转向科技红利更为显著的欧美国家。

其一，成功“抢人”的城市房价暴涨，不仅抵掉了房地产调控的效果，并在未来可能成为阻碍人才流入的门槛。

### 举国体制与地方体制权重之变

第一，贫富差距持续拉大。实行特殊政策的地方能动性增大，市场经济又开启了地方精英一手靠各式手段套取体制转轨期“制度红利”，另一手靠资本增值发家致富的通道；而一无门路、二无资金、三无技术的底层民众愈来愈贫穷化，即依市场竞争来配置资源的市场经济内置“强者愈强、弱者愈弱”的马太效应。

### 东北打响一场经济突围战

2018年之前，“唱衰东北”的论调甚嚣尘上，更有着“投资不过山海关”的顺口溜。

然而，成也萧何败也萧何，改革开放以后，“光环”逐渐褪色，以致发展到后来重工业成为东北经济的掣肘。

第二，国企比重太大，市场滞后，活力耗尽。建国后，国家在东北集中力量发展工业，导致东北国企比重过大，大而全的国企制度对员工的生老病死全面负责，负重过度，疲惫不堪。

世纪80年代初设立经济特区，就没有考虑东北，因为在当时看来，这是一个有风险的“试验”。东北是中国工业支柱，一旦失败出乱子，国家承担不起。加之，广东、福建等沿海地区计划经济的成分不高，更容易试验市场经济新模式。因

### 企业面临时代性机缘切换

2010年成立的小米便是典型的“飞起来的猪”，由于踩中了2011年功能机向智能机转变、安卓系统优化、3G手机市场的风口，小米做到行业TOP 5。

### 企业创业N次迭代

“一次创业”是企业从无到有的过程，正如鲁冠球在《时代契机，我们没有理由错过》中所说：“回想我们这代人的创业梦，从被当作‘资本主义尾巴’东躲西藏，到在计划经济夹缝中‘野蛮生长’，再到改革开放中‘异军突起’，以及全球化中无知无畏闯天下，可以说是跌宕起伏。

可以说，企业的一次创业与特定的时代背景密不可分。如今，当工业经济趋于成熟，大量的机会窗口关闭，企业面临着更稳定的市场、更规范的商业制度、更激烈的竞争和更高速的迭代。没有了外界的“东风”，单凭“胆子、路子、票子”的发展模式已经走不通，企业就到了加强修炼内功的二次创业阶段。

### 四大能力与八大模式

在信息经济时代，产品技术日益复杂，产品周期不断缩短，投入成本不断增加，企业不再追求大而全，而是集中兵力于若干环节，全身心地创造、维持、扩大自身的核心业务。

例如“全球运动鞋大王”耐克，把运动鞋生产制造的非核心业务外包出去后，始终专心于新产品的研发和市场营销等核心业务。耐克公司每售出一双鞋，外包制造商只占售价5%!的(MISSING)价值，其余的95%!由(MISSING)耐克公司自有。