## 为什么精英都是时间控
> 桦泽紫苑

### 前言

从耳鼻喉科回来的那一天，我就决定开始改变自己的生活方式。我决心不再把工作当作自己生活的中心，要让自己活得更加自我。而且，我彻底改变了自己分配时间、使用时间的方法。换句话说，我改变了自己的“时间管理术”。

不在时间管理术上下功夫，人真的会被工作“忙杀”。
曾经的我也处于“忙杀”状态，但身体出了问题给我敲响了警钟。从此我下决心改变自己，狠下心来在时间的使用方法上下功夫

### “神之时间管理术”第一原则 以“专注力”为中心对时间分配进行思考

我们每天所做的日常工作，大体上可以分为两种：一种是需要高度专注力的工作；另一种则不需要太强的专注力。

在我看来，“上午的时间价值是晚上的时间价值的4倍”，所以，早上花30分钟查看邮件，就相当于“损失了2个小时的时间”。

查看邮件可以说是“非专注性工作”的一个典型代表，在疲惫的时候也可以完成。


### “神之时间管理术”第二原则 “重启”专注力，创造出时间

日本人在工作中都擅长“拼命努力”，但自主地“休息”就不那么在行了。很多人都认为应该“一整天坐在办公桌前埋头苦干”，但结果怎么样呢？越是努力，工作效率就越低，还会造成疲劳不断累积，最终不但干不好工作，还会把自己累垮。

### “神之时间管理术”第四原则 要花时间进行“自我投资”

“娱乐”可以分为两种：一种是“被动性娱乐”；另一种是“主动性娱乐”。虽然两种娱乐都能给我们带来快乐，但带给人的成长却大不一样。

“被动性娱乐”的典型代表有看电视、玩游戏，我觉得这些娱乐只不过是消磨时间，除了让人放松一下，没什么好处。而读书、运动、演奏乐器、棋类游戏（象棋、围棋等）都是可以促进自我成长的“主动性娱乐”。

### “神之时间管理术”的最终目标 “为了快乐”而使用时间

下午5点之前，是工作时间。5点以后，应该是和家人共度的美好时光。所以，晚饭一定要和家人聚在一起享用。为了和家人共享晚餐，就要在工作时间里拼命工作，好在5点之前把工作完成。
这就是美国人习以为常的工作模式。

晚上出席派对的时候，恋人或夫妻双方必须一同到场，这是美国人的一个规矩。在美国的电影和电视剧中，我们经常能看到夫妻携手参加派对的情景。这也反映了美国人“下午5点之后应该和家人一起度过”的理念。

下班后便和家人一起享受人生，共进晚餐、看看电影、听听音乐会，夏天还可以出去野餐、露营。“美国人享受人生的本事”令我震惊不已。

我为什么要过“比谁更能忍受”的人生呢？能有更多的自由时间，做自己想做的事情，不是更好吗？从那时起，我下定决心，要活出真正的自我！

于是我开始思考：“我真正想做的事情是什么呢？

生活和工作，可以兼得
美国人懂得珍惜自己、珍重家人，在此基础之上再去努力工作。这样的人生使他们的精力和体力都很旺盛，所以在工作中能够发挥出最高的身体、头脑机能。工作效率高、劳动生产率高只是一个自然而然的结果。

日本人则讲究为了集体牺牲自己、牺牲家人，这是工作的前提。无论在精神上还是肉体上，日本人都已疲惫至极，怎么可能高效率地工作呢？

### “最强大脑”之二 杂念排除法

“仅仅是写下来”就可以排除杂念
蔡戈尼克效应，如果用我的话来说就是，正在进行的事情，会占据大脑的存储空间，一旦完成之后，就被从大脑中清空，不再占据存储空间。

“今天有一份文件必须做好”“今天中午是吃拉面，还是吃盖浇饭呢？”……这种反复出现在脑海中的杂念，正因为它们是“尚未完成的课题”，所以使我们的头脑一直处于紧张状态，才会被深刻记忆

把“未完成的课题”变成“已完成的课题”，我们头脑的紧张状态就会解除，这个杂念也就随之消失了。
一句话，头脑中产生杂念就把它写出来，写出来后就忘了。
“写出来，然后就忘记”，我们要把这个过程变成习惯。渐渐地，您就不会再被杂念干扰了，到时一定能集中精力专注于工作。

专心致志工作90分钟后，利用休息的时间打开手机查看一下未接来电、信息，是比较合适的做法。

### “最强大脑”之三 时间限制工作术

“背水一战”“狗急跳墙”“兔子急了也咬人”……这些俗语告诉我们，当人陷入紧急状况时，可以发挥出超常的能力。这件事古人就已经知道了。

人在紧急情况下，脑内会分泌一种名叫“去甲肾上腺素”的物质。去甲肾上腺素可以使人注意力高度集中，并能提升学习能力，使头脑变得清醒。由此，大脑就能发挥出最高机能。

工作达人推荐的“秒表工作法”
只要为工作设定一个时间限制，工作效率就会大幅提高。
“这个报告必须在下午3点前提交”“这份文件一定要在1个小时之内完成”，我们要学会自己为工作设定合理的时间限制。其实这个方法不难，您现在就可以尝试一下。

工作的时候使用秒表计时，可以将时间“可视化”，能够进一步激发我们的“紧迫感”，从而提高工作效率。

为工作设定时间限制，仅仅是严格遵守这个时间限制就可以让我们的注意力高度集中，提高工作效率。所以，严守时间限制，本身就是一种高效率的工作方法。

### 第二章 充分利用早上的大好时光，因为那是大脑的黄金时间

一日之计在于晨。一天之中，我们的注意力最为集中的时间段就是早上的时间。早上的时间如何度过，将决定一整天的收获。
另外，早上起床后的2～3个小时，被称为大脑的黄金时间。在这一章中，我将告诉您大脑的黄金时间该如何利用。

### “最好的早晨”之三 超级轻松起床术

为什么这么说？早晨看电视，会把我们大脑的黄金时间完全打乱，让专注力荡然无存。


因此，为了让黄金时间维持更长的时间，早晨我不接收多余的信息，姑且先关闭自己的所有“接收天线”，与外界隔绝，专心工作。
而且，首先要找出最需要专注力的那项工作，把早晨和上午的时间都分配给它，争取一鼓作气，势如破竹地把它完成。

### “最好的白天”之一 外出吃午餐重启术

最好不要一边吃饭，一边读书、说话、工作或思考太多问题。
吃饭的时候，就专注于吃饭。多吃有嚼劲的食物，一顿饭咀嚼10分钟以上，就能刺激血清素的分泌并提高它的活力

### “最好的白天”之三 下午的重启工作术

我们的大脑还有一个特性，光的刺激会使大脑兴奋起来。玩手机游戏时，不停闪烁的屏幕就会让大脑持续兴奋而无法休息。

在最困倦的时候，通过5分钟的小睡，我们顺利进入清醒度上升的波形中，然后就可获得90分钟的清醒时间。

### “最好的白天”之四 下午的工作方法

您可以选择“6点下班”或“7点下班”呀。总之，就是要通过决定离开公司的时间，来给自己设置一个时间限制，要求自己在这个时限内完成工作，养成高效率工作、按时回家的习惯。

### “最好的晚上”之一 运动重启术

其中的原因很简单，就是“运动过度”了。
对我来说，激发大脑活力最合适的运动量在60～90分钟。

如果您只能在晚上运动的话，那也要在睡觉前3个小时就结束运动。

### “最好的晚上”之二 不让压力和疲惫过夜

离开公司，就不要再想工作的事情
把握一天中轻重缓急的节奏，还有一种表达方式就是：“工作时间就努力、认真、高效率地工作，但下了班，就把工作的事情抛到九霄云外去。”

娱乐时、小酌时、旅行中，头脑里还装着工作的事情，绝对无法享受到真正意义上的放松。因为他们还没有从“工作模式”“紧张模式”中解脱出来。

一点点侵蚀他们的身心。
另外，我还奉劝您，千万不要把工作带回家做。一开始您可能会想：“就今天一次。”可一旦有了开头，便会一发不可收拾，以后会经常带工作回家。

### “最好的晚上”之三 对睡眠极好的生活习惯

反过来，睡前2个小时适宜享受放松。比如，听音乐、闻香薰灯、非视觉系娱乐、和家人聊天、爱抚宠物、使身体放松的轻微运动、温水浴、读书等。

### “最好的晚上”之四 把睡前的15分钟运用好

睡前15分钟的记忆是一天中最牢固的记忆。考前复习、学习外语等需要背诵记忆的时候，睡前的15分钟学习可以匹敌白天1个小时的效果。

睡前15分钟记忆的内容，因为很少受到其他信息的干扰，所以更容易固定在大脑中。

### “最高效的工作”之一 “For You”工作术

什么是ASAP？是英语as soon as possible的首字母缩写，字面意思就是“尽可能快”。在美国，这是一句使用频率非常高的常用语。

### “最高效的工作”之二 “趁现在”工作术

所以，“2分钟之内可以完成的工作”一定不要往后拖延，马上就把它解决掉。

【“趁现在”工作术2】30秒决断术
迷惑，是非常浪费时间的一种思维活动。“现在不做决断”的话，那么以后还得花时间把整个事情从头考虑一遍。这不就是浪费时间嘛。

考虑30秒和考虑60分钟得到的结果是差不多的，那么考虑30秒就足够了。思考再长的时间，也不会得到更好的判断。

### “最好的自由时间”之一 自由时间不要用于工作

即使不增加工作时间，也完全有办法提高工作质量和工作数量。

### “最好的自由时间”之二 投资自己

把自己工作所需的专长磨炼得炉火纯青，便可以大幅提高工作效率，从而创造出更多的时间。
获得了大量的自由时间，还应该把其中一部分时间用于自我投资，进一步提高自己的主要专长。

### “最好的自由时间”之三 主动性娱乐

多读书相当于锻炼专注力，而看太多电视只能分散专注力。

但我还有一个方法，可以把看电视由被动性娱乐变成主动性娱乐。
其实方法很简单，就是在看电视之后，要有所输出。电视节目中的经典内容，可以记录在本子上，遇到不懂的地方，可以通过研究把它弄懂。

“集中专注力”“设定目标”“不断提高技能”，这是主动性娱乐的特征。所以，我们看电视的时候，可以有意识地集中专注力、设定目标、不断提高技能，把看电视转化成一种主动性娱乐。
为此，只需在看电视之后有所输出就行了。

把输出变成一种习惯，那么您的被动性娱乐都能转化为主动性娱乐，原本浪费的时间也就变成了自我投资的时间，您也能得到更快的成长。

### “最好的自由时间”之四 改变人生的放松时间

工作中的专注力和玩乐中的专注力，从性质上来说是一致的。在爱好或玩乐中能够发挥100%!专(MISSING)注力的人，在工作中也能发挥100%!的(MISSING)专注力。

首先要了解自己最快乐的瞬间是什么时候，然后不断增加这样的瞬间，人生就会越来越幸福！
品味美食、旅行、和宠物一起玩、和恋人在一起，不同的人有不同的幸福时光，只要努力去增加这样的时光，人生就会更幸福。因为人生就是由一个一个瞬间组成的。

### 后记

我认为日本人自杀、过劳死、患抑郁症主要源自不健康的工作方式。日本人的劳动生产率低、工作效率低，而且“以工作为中心”，自己的健康、家庭都成了工作的牺牲品。

我们应该珍惜自己从事兴趣爱好的时间、娱乐的时间、和家人在一起的时间，有意识地放松自己。每天白天努力工作，晚上彻底恢复，一定保证充足的睡眠时间，还要定期运动。只有这样，才能在工作中将大脑的机能发挥到最大值。

所以，不管怎样，希望读了这本书的朋友先把我介绍给您的方法应用起来。渐渐地，您就能获得更多的“自由时间”、更加“健康的身心”，以及“最强的大脑”。