## 为什么你的时间不值钱：写给穷忙族的时间管理课
> 段媛

### 既要高效率，又要高效能

则是工作效率高的人会获得更多的报酬。

庸碌的人总是忙着让自己下更多的蛋，而真正的有钱人则全将时间花费在如何让自己下出金蛋上面！这

这就是效能的价值！
所以，你是不是觉得自己有必要在提升效率的同时，提高自己的效能呢？效率、效能与财富的关系如下所示：
低效率+低效能=庸碌无为、穷人、巨大的时间浪费
高效率+低效能=勤劳、平凡人、中等的时间浪费
低效率+高效能=聪明人、空想派、较少的时间浪费
高效率+高效能=成功人士、有钱人、较好的时间掌控能力

### 学会说不，有钱人没有几个是“逆来顺受”的

你要记住，你是你自己人生的主宰者，你有权利支配自己的时间和精力，你有权利将它们分配到更有意义的事情上去，并不必为此感到内疚。
所以，停止那些原本就不喜欢的酒局、饭局、麻将局吧，也停止那些根本就不想去的逛街、理发、做指甲吧，你是你自己，你时间的支配决定了你会将你的人生活成什么样子！

### 情绪管理是一门必修课

情绪不仅关系着你的成绩、你的工作、你的金钱，甚至关系着你的生命。控制不好你的情绪，你就会在情绪上浪费很多时间，从而让你损失掉很多金钱。

女孩子是很容易被情绪干扰的，就像莎士比亚所说，女人你的名字叫作脆弱。脆弱和感性决定了女孩子是社会上的弱势群体，她们是需要被动地接受保护的。

“然而，这一百块就是一百块，不会因为我是扔着给你的而贬值。你觉得它不够好那是因为你的情绪在作怪，就像一位著名心理学家说的那样，这个世界上没有别人，只有你自己。只要你不接受伤害，那么别人就不能伤害到你，那么你何不愉快地享用这一百块钱呢

“学会管理你自己的情绪，它会让你在面对下一个扔过来的一百块的时候能坦然接受，而不是负气扔给别人两百块，这样没有价值，反而让你损失了两百块。”

### 筋疲力尽的大脑无法思考

而在我们生活中也是一样，疲劳虽然没有给我们造成什么致命的危害，但是，也会让我们思维迟缓效率降低，最终错误百出得不偿失。可是仍有很多人愿意“铤而走险”，愿意相信持续不断的辛劳和努力会比劳逸结合获得更多的回报。

所以，在你困了的时候，就去睡一觉吧！只有你有了充足的精力，你才能有一个更清晰强健的大脑，更好地走你接下来的人生路！
要想增长财富，摆脱穷困，请记住：拒绝穷忙，疲惫的大脑无法思考！

### 别把80%的时间浪费在20%的收益上，还不自知

她每天都花费大量的时间在根本无效和根本不必自己做的事情上，为这些事情忙得焦头烂额，哪还有时间和心思去思考一个总监该考虑的问题？哪还有心力去为公司的长足发展出谋划策，为公司的盈利精打细算呢？她作为一个企业的高管，在公司的发展上提不出来建设性的意见，总经理和董事长怎么会重视她呢？

### 忙到没思路的时候，何不睡一觉呢？

所以，在你忙到没思路的时候，你何不去睡一觉呢？

睡觉最起码还能起到养精蓄锐的作用呢。
所以，忙到没思路的时候，不如就去睡一觉吧！一觉醒来，或许会发生奇迹，你要做全新的你自己！

### 说出来，或许是解决问题的最快方法

所以，当你不懂不会的时候，自然可以大大方方地去问。那些所谓的面子问题只会白白地耗费掉你很多时间和精力，只要你张口去问了，你就省去了很多猜测和狐疑的时间，别人的指导能让你快速找准方向，这样，你又省下了很多试错的时间。

### 对于财富管理，你是哪种人？

穷忙是种病，当你解放自己的思想，将自己的眼光投入到更加广阔的环境中去的时候，你才能发现时间所能赋予你的无穷无尽的力量和财富！

### 你的一小时值多少钱？

一定听说过“机会成本”这个概念吧。你所从事一件事情的机会成本，是你为了从事这件事而放弃的其他事情的价值。

### 三年后你想赚多少钱？有什么心愿？

在马文斌的故事里，他运用了哪几条时间管理的规则呢？
1．他没有穷忙，在毕业后很短的时间内便找准了自己的方向；
2．不纠结，会控制自己的情绪，抗干扰能力强；
3．执行力强，有了任务就去做，从不拖延；
4．珍惜每一分每一秒，精简自己所有的时间（马文斌几乎没有无效的约会、休闲、娱乐等活动），他将自己所有的时间都花费在提升自己的能力和工作上。

### 时间的四象限法则：解决重要且不紧急的事情

另外，时间的四象限法则还提出了一个观点：其实一个人想要长远而良好地发展，需要将65%!的(MISSING)时间花费在重要且不紧急的事情上，但是我们大部分人却将大部分的时间花费在了紧急但不重要的事情上！

### 分清你的“关注圈”和“影响圈”

马云曾说过这样一段话：“十年前我更关心全世界，结果我的日子过得非常艰难；五年前我很关心中国的命运，我也过得很艰难；三年前，我只关心公司的发展，我的日子开始好起来；现在我只关心我自己，结果越来越好。所以我说，关心好你自己，每个人把自己喜欢的事情做好，这个世界就会好起来，别像奥巴马一样关心全世界。”

你天天刷微博、朋友圈、QQ空间，看着朋友的一切动态，地铁上吃饭时你都成了不折不扣的低头族。办公室里你跟同事聊房价、聊车子、聊政治、聊军事……无论你聊得多么热情高涨，国际局势还是该怎么样就怎么样。晚上，你躺在床上做着各种各样的梦，你关心着国家的局势，你担心着南非的海啸，你计算着明天的油价……你关心的确实够宽泛，可是这一切，对你来说有什么意义呢？

你谈政治谈军事谈梦想，那也只是耗费了你自己的精力和唾沫而已，明天美国也不会因此和俄罗斯打起来……你会发现，你的影响力真的很小很小。
那些处在金字塔底端的人们，你的关注圈真的太大了，而你的影响圈又着实太小了。

所以，成功的人他们只在乎自己的“影响圈”，他们只关心他们能对别人造成什么样的影响，他们只在乎这些影响能给自己创造出什么样的价值。就像马云所说的，每个人做好自己的事情就可以了，你不是奥巴马，你就不需要像奥巴马一样关心全世界。

你的时间是宝贵且有限的，所以，你要运用好它，不要将它过多地浪费在不值得的事情上。

她不关注和工作无关的东西，也从来不谈论、不牵扯进入任何的是非之中，她所有的时间都用来提升自己了，因此业绩做得相当漂亮，升职是挡都挡不住的。
圈子是重要，你得分清楚它是你的关注圈，还是影响圈。

### 别沦为即时通信工具的奴隶

然而，即时通信工具使我们丧失的东西还不止这些。你是否因为晚上刷微博而晚睡，第二天一天都精神恍惚？你是否在打算工作的时候却不自觉地看了好几个群里朋友的聊天记录，一下子花费了你将近三个小时？你是否在工作的繁忙中随便刷了一下朋友圈，结果被一篇文章吸引住，花了半个小时看完了它，工作的状态却已经不在了？

### 留5分钟，做个清单试试

列清单是一个非常好的管理习惯，它可以帮助我们明确我们每天的目标，帮助我们分清楚事情的主次关系，并且帮助我们较好地完成计划或工作，不至于有遗漏。

### 高管为什么搬到离公司更远的郊区去住了？

这一段地铁上的经历让高管觉得，他早晚上下班的这一段时间可以利用起来。可是，他住在市区，那几站地铁实在是太挤了，长时间不做地铁的高管被挤得七荤八素，那时候，他就萌生了一个念头，可以搬到稍微偏一点的地方去住，这样的话可以在地铁上混一个座位。

而在郊区的房价只有市区的一半。他们换了更大的房子，还给孩子造了一个秋千，孩子特别开心。而他每天上班在路上基本会有一个小时的时间，这一个小时他可以用来体验游戏，可以在地铁里观察别人都喜欢玩什么样的手游，都有什么特点，毕竟在上海这个城市，地铁运载的人是很大一部分的客流量。

在地铁上处理好了所有的杂事，高管每天进入办公室的时候就开始处理游戏设计方面的事情，两个月的地铁体验让他有了一个很好的点子，很快这款游戏做了出来，评价非常好，高管再次升职加薪了。

“在市区住写字楼，在郊区住的可是别墅呀，房子变大了呗。”
“是的，我的生活质量确实提高了不少。以前，我周末只能看看窗外的车水马龙，现在，周末空闲了的时候，我可以和孩子一起在花园里种花。”高管开心地说道。

搬到郊区的好处：
1．房子更大了，生活质量变好了。
2．更清净了，没有什么人来打扰了。也可以借机推脱掉很多原本根本不必参加的聚会，有更多的时间和妻子孩子在一起。
3．家里有老人，宽敞舒适的环境对老人的身心都有好处。

4．每天他不得不强迫自己早起去挤地铁了，虽然刚开始他不习惯，但是慢慢就好了，这样每一天他等于多出来了三个小时的时间可以利用，他可以做更多的事情。这也是他在工作上突然之间能取得巨大成就的关键，那是因为他每天的工作时间，多了三分之一还多

所以，你是怎么安排你的地铁时间的？对此，你有什么感想呢？是不是地铁的时间就一定要浪费？进而延伸到你觉得每一处你浪费掉的时间，你又该如何合理地利用起来呢？

我就见过一个有异曲同工之妙的姑娘，她也是家住在离公司很远的地方，并且丝毫没有要搬近一点的意向。她是一个电视剧狂魔，每一部电视剧都必追，她规定自己每天只能在地铁上刷剧，绝对不占用上班时间和回家后的时间。这样对她没有任何坏处，每天早上，闹钟一响，她一想到一会儿在地铁上又可以看到自己心爱的电视剧的下一集了，就会立刻兴奋快乐地起床，快速梳洗完毕直接上地铁，从此也改掉了拖延和赖床的毛病。

### 午睡有必要吗？看看有钱人是怎么做的

在前面我们讲到过，疲惫的大脑是无法思考的，我们没有办法用疲惫的身体来产生很高的效率。放到一天中来说，就是我们必须要保证充足的睡眠，来让我们的身体处在一个很好的状态中。

### 零散时间还可以这么用

我曾经问过很多人他们觉得该如何利用零散时间，得到的回答总结如下：（1）可以利用等公交的时间背几个单词，学习一门外语；（2）可以在机场等人的时候看本书，电子书最好；（3）可以在飞机上看书、画画、和人聊天增长见识；（4）可以在排队上厕所的时候……似乎没有人能回答得出这个问题。

通过与Danny的谈话，我得知他每天的时间安排大致是这样的：早上上班和晚上下班在地铁上看专业相关书籍，从他家到公司大概一个小时，每天他可以在地铁上看两个小时的书，偶尔也会背背单词。一般他会在早上刚到办公室的时候花费两个小时去和客户保持联络，以示尊重和友好。

所以，合理地安排你的碎片化时间吧，不是所有的零散时间都适合用来看书充电背单词，其实你还可以干点别的，来为你的学习和成长省出一块更完整充足的时间！

### 让你等上十五分钟的人，下次直接拉黑

守时是一种好习惯，别小看这种习惯，你以为迟到几分钟无所谓，但等你的人不会这么觉得，尤其是那些有钱人，他们不习惯等别人

### 垃圾信息，请在两分钟之内处理掉

可是，手机里的联系人一多，各种垃圾信息便扑面而来，我们每天都接受这么多信息的轰炸，无形中浪费了大量的时间，而我们浪费在垃圾信息上的这些时间并不能产生任何效益。

工作就是工作，简洁明快，追求高效和精简，没有人会去在意你的措辞和你的造句，因此没有必要那么文质彬彬，只要你想清楚了，并且把话说清楚了就可以了。