## 人，做得到任何事：阿德勒心理学讲义
> 阿尔弗雷德·阿德勒

### 版权信息

子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
只要我们愿意走在人生的正途上，没有做不到的事。

### 前言

阿德勒认为人们为得到满足和实现自我而一生努力奋斗，以补偿产生自童年时期的强烈自卑感。大部分人可以满意地实现补偿，而那些没有成功实现补偿的则发展为神经症。他与弗洛伊德和荣格并称为20世纪精神分析学派三大巨擘。

是追求优越。阿德勒认为，追求优越是人们行为的根本动力，也是阿德勒个体心理学的核心。

阿德勒区分了追求优越的两种不同方法：一种是只追求个人优越，很少关心他人，其行为往往受过度夸张的自卑感驱使。另一种是追求一种优越、完善的社会，使每个人都获得益处。

人，因不完美而奋发向上，而人生会因不完美而更趋完美。
阿德勒说：人，做得到任何事！他不在乎过去，不认同宿命论与天注定，主张事在人为，并如此相信：唯有你自己，能决定你人生的样貌；也唯有你自己，才能改写人生的剧本。

### 第二讲 自卑情结 The Inferiority Complex

但事实是，一个人唯有在信任自己与台下观众时，才能好好说话，也唯有此时，他才不会怯场。
因此，自卑感与社会训练不足的问题息息相关。自卑感来自对社会的不适应，所以人都必须接受社会训练，通过这种基本方法来克服自卑感。


有时候，一个人之所以不耐烦，都是因为他没有克服困境的耐性。每当我们看到有人不断躁动、脾气暴躁，情绪起伏很大，就能推论他们应该具有强烈的自卑感。知道自己终能克服困难的人，在努力的过程中一定会耐着性子

### 第三讲 优越情结 The Superiority Complex

优越情结，是自卑情结的产物。
努力使自己看起来很强、看起来比一般人优秀的人，其实有着强烈自卑感。

人类毕生都在追求优越感，而这正是塑造人类心智与精神的力量。就像我们之前提过的，人生为的就是要达成某个目标或状态；追求优越感，便是以具体的行动去达成目标。人生就像一条奔流的溪，溪里的种种，都会随波向前流去。

假设仔细观察懒惰的小孩，发现他们动也不动，对什么都提不起兴趣，我们会认为他们根本不想有所作为。

很爱炫耀的人只有一个原因——觉得自卑。他们觉得自己不够强大，无法在生命有益的面向上和他人一较高下。也因为这个理由，他们只能一直停留在无用的面向上。爱炫耀的人无法融入社会，无法适应社会，也不知道如何化解人际方面的问题。

先前提过，每一个人都有自卑感。但自卑感不是一种疾病，而是刺激人们以健全态度、努力向上发展的力量。唯有当自卑感变成压垮某个人的最后那根稻草，无法激励他从事有益的活动，还让他终日忧郁不乐、难以发展时，自卑感才是一种病

人们之所以努力追求优越，是因为每个人都有想成功的企图心。只要一切努力是为了追求有用的事物，我们的价值观就不会偏差。而精神方面的疾病，正始于价值观的偏差。

### 第四讲 人生风格 The Style of Life

每一个人都有独一无二的人生风格。
观人如观树……
因此，我们应该观察人与特定环境之间的关系。



看看山谷里的松树，就会发现它们和长在山顶上的松树不一样。树种相同，却呈现出两种截然不同的生命形态。山顶上的树表现出来的姿态，和山谷里长成的树不同。一棵树的生命形态，就是这棵树的个性，是这棵树在所处环境中表达自我、塑造自我的结果。你若能仔细观察在非常态环境中成长的树木，就能理解每一棵树自有其生命模式，而非仅是机械式地因应环境而已。

人也跟树一样，应在特定环境条件下观察每个人的人生风格。

我们不会去想某个人属于哪一类，因为每一个人都有独特的人生风格。就好比一棵树上找不到两片一模一样的叶子；同样的，我们也找不到两个完全相同的人。这个世界如此丰富多元，到处都有刺激、本能与错误，因此，绝不可能有两个一模一样的人。

当然，因为个性怕生，他无法好好沟通表达，邻居都不太喜欢他。他自己也感觉到了，所以变得更讨厌开口说话。我们或许可以说，他培养出来的人生风格，是希望当他与人接触时，别人所有的注意力都放在他身上。
继社会生活和人际关系技巧之后，接着来谈谈他工作上的问题。这个个案总担心工作会失败，因此夜以继日地做研究。他不但过劳，精神也过于紧绷，最后因压力太大，干脆辞职。

如果我们比较个案解决第一个和第二个问题的方法，就会发现他总是处于极度紧绷的状态。这也显示出他的自卑感相当严重。他低估了自己不说，还认为其他人与新情境都对他不利。他的处境仿佛是一个身陷敌营、四面楚歌的人。

减轻患者的自卑感至关重要。自卑感是无法根除的，事实上也无须根除，因为自卑感可以成为有益的基石，让人们在此基础上继续发展茁壮。我们必须做的是改变患者的目标。事实证明，如果身边有人更受欢迎，这位个案的人生目标就会变成逃避。此时，我们就必须要改变这些想法衍生出的情结。我们必须向他证明他低估了自己，借此减轻他的自卑感

### 第八讲 问题儿童及其教育 Problem Children and Their Education

任何人都能有任何成就。
Everybody can do everything.



### 第十讲 社会感、常识与自卑情结 Social Feeling, Common Sense and The Inferiority Complex

事实上，人会成功，凭借的是勇气。而心理学家的任务，就是要把绝望变成希望，让人鼓起勇气、聚积力量，做有用的事。

### 第十一讲 爱情与婚姻 Love and Marriage

我们的教育教过我们单打独斗、众志成城，却没好好告诉我们何谓“两个人的事”，以及“两个人”要如何才能携手经营感情与婚姻生活。



如果说现代社会中，很少有人能在步入家庭之前做好适当准备的话，那是因为人们一直没有学会用另一半的眼睛去看、用另一半的耳朵去听，以及用另一半的心去感受。

婚姻，意味着两人必须彼此关心，也要设身处地为另一半着想。

“人在选择伴侣时，为的是要满足自己的某些情结。”

对女性来说，她们会落入一种特殊的困境，觉得自己不过是男人的玩物，而且男人一定会出轨。这样的女性结了婚肯定不会幸福。如果夫妻一方已有定见，认定对方会对自己不忠，幸福婚姻终究不可企及。

德国乡间流传着一种习俗，给一对情侣一把双柄锯子，让两人各执一端，请他们合力锯开一棵树，并请所有亲戚朋友围观。锯树变成一桩共同任务，有待两人齐心完成。两人都必须注意对方的一举一动，并配合彼此的动作。德国人认为这是检验两人是否适合成婚的好方法。

在人类文化中，爱情与婚姻都是一种社会任务（social task）。我们成家的理由不仅是为了个人利益，间接来说也是为了社会整体利益。总而言之，婚姻的目的是为了人类的延续。


婚姻是需要两人共同经营努力的任务。
Marriage is a task for two persons.

### 第十二讲 性与性的问题 Sexuality and Sex Problem

在所有动物当中，
唯一会在不饿时进食、不渴时饮水，
而且随时都能发生性关系的动物便是“人类”。


过度沉迷于性本能，实际上和过度沉迷其他欲望是一样的。当一个人对某种兴趣太过着迷，对某种欲望走火入魔，生活就会失调，而且最后就会罹患某种强迫症。心理学上有许多这类案例可兹证明，太过强调金钱重要性的守财奴便是一例。也有些人认为天底下最重要的事是保持干净，清洁是他们人生中的第一要务，他们会夜以继日不断清洗。还有人坚持吃饭皇帝大，整天吃个不停，只关心食物，开口闭口都是吃。

纵欲的情况几乎完全相同。纵欲会导致人类的整体活动失衡，同时无可避免地将当事者的人生风格拖向了无用的面向。

此外，所有的欲望和兴趣都必须加以控制、调和，但完全压抑也会引发危机。就像饮食一样，如果一个人的饮食方式过于极端，身心都会受害。因此，我们也不赞成完全禁欲。

### 第十三讲 结语 Conclusion

社会适应与自卑问题是一体的两面。正因人皆自卑而脆弱，才会过着群居的社会生活。也因此，社会兴趣与社会合作便成为人的救赎。



### 作者简介

阿尔弗雷德·阿德勒一生阅历丰富，磨难颇多。他在幼年时期患上了佝偻病，看上去又矮又丑，无法进行剧烈的体育活动。上学时表现不佳，被老师评为顶多只能成为鞋匠。他的父亲鼓励他说，你必须不相信任何事。即不要被眼前的困境束缚了自己，不能相信当下的困境就是人的一生，而是要勇于突破，大胆创造属于自己的生活。这种坚强的信念造就了阿德勒一生的成就。
