## 以幽默的方式过一生
> 琢磨先生

### 人生中的选择

还有英语好的人说：“Find a soulmate, then teach him(or her) how to make love and business.”（寻找一个精神伴侣，然后教对方亲热和商业。）

我个人觉得，选A是对身体本能负责，选B是对现实生活负责，选C是对爱情本身负责。

亚里士多德说，人看重三件事：他们看重令人愉快的事情，有用的事情和本身卓越的事情。所以，人际交往有三种类型：一种是那些建立在快乐基础上的人际关系，像性爱慕、迷恋；一种是那些建立在功利基础上的关系，如生意关系、政治联盟，传统的婚姻很大程度上也是以功利关系为基础；还有一种是基于人本身优秀的人际关系，这是一种相互欣赏、互相尊重、相互亲善的友好关系。

亚里士多德认为，这三种关系中只有第三种才能叫爱。而且，基于愉悦或功利的相互关系中，有一个取舍条件，这种关系是一种有来有往（quid pro quo）的贸易，本质上是一种交易关系，这种交易关系的背后不断让人思考公平的问题，所以是靠不住、不确定的。

我想，人生的路归纳起来无非两条：一条用来实践，就是正在走的这条；一条用来遗憾，没事想想就好了。其实如果再给你一次选择，你依然会因为没有选择别的路而遗憾，因为人生不可能穷尽所有选择。

或许遗憾，注定是人生的一个永恒命题，所以人生不必遗憾，凡是发生的定是要发生的。既然自己选择了，就这样走下去，至于是晴空万里还是阴云密布，接受就好了，因为这是你的选择。

忙于工作，就牺牲了家庭；关注了家庭，就牺牲了工作的升迁机会。
所以，有所得必有所失。

但转念一想，这如果是自己的选择，只要得之心所想，失之情所愿，又有何妨呢？所以从这个角度来看得失问题，忙于事业的时间多，陪伴家人的时间就少；陪家人的时间多，忙于事业的时间就少；睡懒觉的时间多，看世界的时间就少；看世界的时间多，宅家里发呆的时间就少。
一个人的生活，全凭你看重什么。所以，何必羡慕别人得到什么？他得到而失去的，或许正是你失去所得到的。

只要自己愿意，不后悔，乐在其中就好。你看重的事情就去做，但要明白一点，选择的同时就意味着放弃。人生的路有很多条，选择自己想走的，其他的路当作风景，心里观赏一下就好。

### 所有的伟大，都源于一个勇敢的开始

我也遇到一些人，跟我说要辞职了，说公司这不好那不行，实在忍不下去了，结果几年过去，也没见她辞职。但她人倒是保持了一贯性，还是说实在忍不了了，必须要辞职了。这样的人可以称为职业牢骚家。

给自己找了很多理由，来当作不去开始某件事的借口，其实就是缺个一咬牙一跺脚的开始。

很多事情，只要开始迈出第一步，就根本停不下来。但前提是，你得开始。

如果真的决定要开始一件事，就让自己尽快开始。如果已经决定出发，就不要把生命浪费在犹豫上。
因为所有的伟大，都源于一个勇敢的开始。

### 不能有感觉了才开始行动

你不逼自己一下，根本不知道自己有多优秀。这句话是对的。

我认识几个演员，他们跟我说，很多时候演一部戏，是要先逼迫自己进入那个角色。也就是先假想自己是那样一个人，然后再去把握这个角色的心理。言下之意就是，演啊演啊，你就成了那个人。你要先成为那个人，才能演出那个人。

### 生活，就是心怀最大的善意在荆棘中穿行

农村的集市就是为了方便村民购买日常物品，很多村子轮着来，一天换一个地方，所以我也不知道母亲每天到底去了哪个村子。我只知道她特别忙，上午去集市，下午回来就种地，晚上回来帮我们做饭哄我们睡觉，第二天一早又不见了。

### 你对了又怎样

“你对了又怎样？”
我们往往非常计较对与错，却忘记了在生活的很多事件中，爱才是最重要的。否则，你就算占一万个理，却寒了爱人的心，失去了对方的爱，你对了又怎样呢？毕竟，过日子不是审案子。

哪怕我掌握了再多的理，也给别人留面子，因为这世界上只要对方不想被说服，你永远都说服不了他。人家根本不是觉得你理不对，而是对你的人反感。成熟的定义是，在表达自己的同时，亦体谅对方的感受。

与其把精力放在对与错的判断上，不如放在解决问题上。

生活中，解决问题，远比计较对错更有魅力！


### 带书去旅行

其实带本书出门最重要的好处是，不管身处何种喧哗闹市，打开书就穿越到另一个世界，安静淡然，与世无争。

### 阅读的快乐

一是读书增加生命层次性。毕竟生命只有一次，但如果读书，就可以经历不同的生命，也就是你仅仅活了一辈子，但却跟着作者活了好多生。生命的层次越多，生命就越丰富，幸福感就越容易产生。

### 机场里的小旅行

英国作家阿兰·德波顿曾经写过一本书，名字叫《机场里的小旅行》。他在机场待了一周，把观察到的人，包括安检人员、飞行员、机场牧师、空姐等，以独特的视角写下了他们的生活，读起来全是哲学味。

### 一转身，就是一辈子

人生最心痛的事情，莫过于以为只是暂别，轻松的送别，笑着说再见，却永无机会再谋面。暂别成了永别，脑海里残留的是你转过身离去的背影，那些还没说出的话，就再也没有机会诉说。

很多时候，一转身，就是一辈子。
所以，相见时，要心存善念，如初次谋面；离开时，要郑重其事，像最后一次。

### 找个能说到一起的人结婚

如果恋爱时存在问题，你千万不要以为通过婚姻就可以解决。如果谈恋爱都感觉不舒服，那婚后会更不舒服。为什么？因为婚姻后会放大这种痛苦，比如洗碗做饭拖地整理房间，这些鸡毛蒜皮的事都会放大两个人的矛盾。

如果在长相和脾气相投之间选择结婚对象，我肯定选择脾气相投的人，因为一辈子太长，长相很快就不靠谱了，反而脾气相投太重要了，否则在郁郁寡欢中相伴一生，会折寿的。

### 有些事，不必说破

成熟就是在表达自己和体谅别人中间寻求一种平衡。

在表达自己，话要出口的那一刻，想一下对方的接受能力，再决定这个话用什么样的语气，什么样的方式，甚至到底能说还是不能说，这就是一种成熟的举动了。

### 爱情，并不是生命的全部

爱情，并不是生命的全部
生命有很多内容，比如旅行、运动、美食、友谊、读书、音乐、发困、发呆……爱情只是其中的一项，而不是全部，如若视爱情为生命，就会困于情，变得敏感而脆弱。

这种神经兮兮的表现，均可视为把爱情当空气，没有就无法呼吸的类型。说好听点儿叫痴情，说难听点儿叫缺爱，虽然她们觉得都是因为太爱你，其实不过是抱着爱的名义进行伤害。
因为在她们的生命中，爱情就是全部，你就是爱情，所以你就是全部。你的一举一动，都会影响到她们的心情，影响到她们心情的结果，就是把你当作情绪宣泄的对象。最终，让本该愉悦的情感，变成彼此的压力，直至崩塌。

做个找得到自己的人，就需要培养自己的爱好，没有爱好的人，抓住一个人就当作救命稻草，于是也就放弃了尊严，放弃了生活其他的乐趣，所有的喜怒哀乐就此在一个人身上寿终正寝。

### 爱情里最容易犯贱

处理感情的问题很简单：
爱了，就表白。
不爱了，就明说。
合适，就在一起。
不合适，就分手。
喜欢，就享受。
被骚扰，就拒绝。
简简单单，才会轻轻松松，其他的理由，无非都是伪装，掩盖自己的懦弱。

### 任何情况下，提升自己最重要

迷茫无非自己的才能配不上自己的梦想，如何减少迷茫？要么降低梦想，要么提升自己的才能。梦想不要轻易降低，否则人跟咸鱼有何分别，那提升自己就是关键了。

赶路的任何时候，耳机一戴，就进入另一个世界，何不把赶路当作提升自己的机会呢？

### 职场的建议

首先，记得不要什么都跟别人说，因为你不知道自己说的话，何时会被拿出来用在哪种场合。有些话是注定要烂在肚子里的，实在想讲的时候，想想能不能用笑一下来替代，特别是背后说别人坏话和对工作的牢骚。

### 小暑 温如小暑，杀气未素

在形容男人的词汇中，我最喜欢温润如玉。因为看透世事，所以不愠不火。因为阅尽百态，所以不尖不刻。因为内心成熟，所以能够微笑。因为不缺关注，所以能够倾听。因为经历过波澜壮阔，所以能够遇事洞若观火。因为体会过起伏波折，所以能够淡看云起云落。

### 聊天中的符号

聊天中经常用“～”的人往往比较温柔，在乎对方胜过自己，一般软妹子和暖男喜欢使用。比如你们感受一下：

聊天中经常用省略号的人，往往比较闷骚，有话又不爽快表达，一肚子意见又不说，吞吞吐吐。比如：

### 孤独的力量

吴淡如如此描述一个人的旅行：“只有一个人旅行时，才听得到自己的声音。它会告诉你，这世界比自己想象中更宽阔。你的人生不会没有出路，你会发现自己有一双翅膀，不必经过任何人同意就可以飞翔。”

### 人性难断

旅行，是去陌生的环境里感悟。

### 婚后遇到更喜欢的人

如果你不了解自己，那么你跟谁结婚都可能是错的。

### 恋爱模式

恋爱模式里包含的第二个要素是互动的方式和频率。比如，一方觉得出门逛街应该拉着手，而一方觉得那太丢人了，甩开手自己大踏步走，留下对方悻悻地跟在后面。这就是互动的方式出了问题。

在茫茫人海中我们都在寻找另一个自己，而不是在寻找一个完美的人。

### 人性中最容易犯贱的地方

每个人都会对生活中习以为常的事不在乎，却对突如其来的事情很敏感。因为习以为常，所以觉得是想当然。因为突如其来，所以特别印象深刻。

### 寒露 寒气凝结，精灵出没

一个不能安静下来的人，就无法跟心灵对话，当然也无法感受到灵魂的慰藉。两个在一起不能安静下来的人，无法感受到静默的魅力，自然也无法得到心与心沟通的幸福体验。一群无法安静下来的人，无法倾听与彼此了解，自然无法洞察真正的问题所在，不过是口舌之快，肉体的狂欢。
安静，是一种修养，更是一种能力。

### 从青春年少路过

装修房子的时候，对各个细节都百般挑剔，吊灯的高度，沙发的角度，踢脚线的契合度……其实搬进去过日子后，很快就不会在意这些。挑选一个恋人也是同样的道理，婚前严密考察他的言谈举止待人接物……其实结婚后，对方总会有这样那样你觉得当初没有觉察的缺点。之所以能过下去，无非就是对这些缺点习惯了。

习惯了，我觉得是一种很高的境界，其实就是开始学会了宽容。

赚钱是一个过程，而非目的。如果赚够多少我就怎样怎样，这都是把赚钱当成了目的，把赚钱当目的的问题是急功近利，也易患得患失。一个成熟的人，应该把赚钱当作过程，只要有赚钱的能力，就不必设定赚够多少就如何，赚够就怎样，这是很可笑的一个目标，难道你接下来就坐吃等死吗？再说怎么可能有够这种事情。培养自己能赚钱的能力，边生活边赚钱，这样既快乐又饿不着自己

### 一个40岁的男人给你提个醒

所以读书非常重要，一个善于读书的人，能够完成自我对学习的需要。读书对一个人来说，永远都是进行时，而不是完成时。通过读书来提升自己，才会遇到更好的人，交往的层面是由自身的素质决定的。

除了读书，也要学会享受孤独。一个不能享受孤独的人，其实是很寂寞的。很多人天天参加各种聚会活动沙龙，无法让自己安静下来，因为他们害怕孤独，害怕跟自己相处。因为只要跟自己相处，就需要跟自己的内心对话，所以他们需要热闹的环境，在其中寻找自己的存在感。一个无法跟自己独处的人，一般不会有什么大智慧。

总有一天你会明白，不管你多么努力，其实并没有多少人在意。更多的人只愿意看到结果，你的过程如何艰辛，跟他们没什么关系。我曾经辗转几个航班，行李丢失在机场，耗到下半夜再坐大巴去石家庄不眠不休，早晨八点到九点开始上课，只为对客户的承诺，我觉得自己很伟大。

谁是自己的知心朋友呢？价值观一致，有一些相同的爱好，在一起有话说，最好有趣一些。


随着年龄的增长，你必须明白一个道理，就是你谁都占有不了。你喜欢一个人，喜欢到发狂，你也占有不了她，她还是她，绝对不会变成你的一部分。每个人都属于自己，你能做的只有陪伴。任何试图宣布占有对方，都会最终被挫败，沦为感情的囚犯。

见一个心动得就爱一个，这种人就是滥情了，而滥情的结果，最终就是陷入虚无主义，因为对谁都爱，便无法获得专注的回报，没有这种回报，就谈不到幸福感。

朋友会离开，爱人同样也可能会。我爱的人如要离开我，我定是只会说两个字：“好的。”绝口不问：“为什么？你怎么可以这样对我？到底我哪里做得不对让你如此？”既然你决定要离开，必定有你准备好的理由，我不想听你谋划许久冠冕堂皇的借口。凡是离开的必然本就不属于我，祝你好运，从此云淡风轻，过往一笔勾销。人生短暂，我不活在记忆中。

尽己力，听天命。无愧于心，不惑于情。顺势而为，随遇而安。知错即改，迷途知返。在喜欢自己的人身上用心，在不喜欢自己的人身上健忘。
如此一生，甚好。

### 以幽默的方式过一生

那时我就开始思考，人生的意义到底是什么？没有失恋过的人根本不足以谈哲学问题，我就开始没日没夜地读叔本华，读尼采，读海德格尔，读康德，读休谟，读斯宾诺莎。我就是要寻找答案，结果没找到，因为这些哲学家大都禁欲。

第一点是所有的累积和经历都是有意义的。哪怕现在看上去没有意义，只要用心做好当下的每一件事，都会在未来的某一刻派上用场，这些经历最终会累积起来，把你推向一个位置。当你回首一看，每步的积累都有其价值

### 你为什么赚不到钱

所以长久的合作关系，一定是你具备了某一方面的能力，也就是你具有了某种价值，30岁前不管你如何跳槽，但一定记住，培养自己某一方面的核心竞争力。

这年头没有人帮自己很难成功，单打独斗受限于自己的专业和经验，很难突破自己的瓶颈。

### 花钱的原则

赚钱，体现你的能力。
花钱，体现你的品位。

### 不是每个人的意见都值得倾听

因此你要创业，就不要去找一个安心上班的人给意见。你要结婚，就不要去找一个信奉单身主义的人给意见。你要投资，就不要找只图安稳把钱存银行的人给意见。
不是每个人的意见都有价值，大部分人的意见听听就好了，他们所说的可行或者不可行，其实大都说的是自己，跟你根本没关系。

### 自由职业

所以做好一个自由职业者并不太容易，因为自己就是自己的老板，管别人容易，管自己难。

另外，自由职业者没有五险一金，只能靠自己打拼，不工作就没收入。不像在公司里，实在累了就混，至少工资还是照发的，保险公司还是要帮着交的，最多对不起良心。但自己给自己打拼，混，就是对不起自己下一顿饭钱了。

我做自由职业11年最大的体会：每个人都是一个品牌，哪怕是自己做，也要把自己当作一家公司来运营。自己的能力就是这家公司的产品，要努力让这个产品增值，就需要去不断学习，不断打破常规，让它保持一个不可替代的竞争优势。否则，自由职业，最后其实就变成了无业游民。
自己再卑微，也是一个品牌。
能力再牛，也要保持持续的创新。
因为打败你的并不是对手，
而是自己停止了成长。