## 分布式系统常用技术及案例分析（第2版）
> 柳伟卫编著

### 内容介绍

第2章详细介绍分布式系统的架构体系，包括传统的基于对象的体系结构、SOA。
第3章介绍常用的分布式消息服务框架，包括Apache ActiveMQ、Apache RabbitMQ、Apache RocketMQ、Apache Kafka等。

第4章介绍分布式计算理论和应用框架方面的内容，包括MapReduce、Apache Hadoop、Apache Spark、Apache Mesos等。
第5章介绍分布式存储理论和应用框架方面的内容，包括Bigtable、Apache HBase、Apache Cassandra、Memcached、Redis、MongoDB等。
第6章介绍分布式监控方面常用的技术，包括Nagios、Zabbix、Consul、ZooKeeper等。

### 第1章 分布式系统基础知识

计算机改变了人类的工作和生活方式，而计算机系统也正在进行一场变革。无论是手机应用，还是智能终端，都离不开背后那个神秘的巨人——分布式系统。正是那些看不见的分布式系统，每天处理着数以亿计的计算，提供可靠而稳定的服务。

“分布式系统是若干独立计算机的集合，这些计算机对于用户来说就像单个系统。”
这里面包含了两个要点：
● 硬件独立；
● 软件统一。

集中式系统主要部署在HP、IBM、Sun等小型机以上档次的服务器中，把所有的功能都集成到主服务器上（这对服务器的要求很高）。

分布式系统恰恰相反。分布式系统通过中间件对现有计算机的硬件能力和相应的软件功能进行重新配置和整合。它是一种多处理器的计算机系统，各处理器通过网络构成统一的系统

设计分布式系统的本质就是“合理地将一个系统拆分成多个子系统并部署到不同的机器上”，所以首先要考虑的问题是如何合理地将系统进行拆分。由于拆分后的各个子系统不可能孤立地存在，必然要通过网络进行连接交互，它们之间如何通信变得尤为重要。

在设计分布式系统时，应考虑以下问题：
● 如何将系统拆分为子系统？
● 如何规划子系统间的通信？
● 如何考虑通信过程中的安全？
● 如何让子系统可以扩展？
● 如何保证子系统的可靠性？
● 如何实现数据的一致性？

● 一致性：数据被分散或复制到不同的机器上，如何保证各台主机之间的数据的一致性是一个难点。
● 故障的独立性：任何计算机都有可能发生故障，且故障不尽相同。故障出现的时间也是相互独立的。一般分布式系统允许出现部分故障而不影响整个系统的正常使用。
● 并发：使用分布式系统的目的是更好地共享资源，所以系统中的每个资源都必须被设计成在并发环境中是安全的。
● 透明性：分布式系统中任何组件的故障，或者主机的升级、迁移，对于用户来说都是不可见的。

### 1.2 线程

在早期的计算机操作系统中，拥有资源且独立运行的基本单位是进程。随着计算机技术的发展，进程出现了很多弊端。例如，由于进程是资源拥有者，创建、撤销与切换存在较大的时空开销，需要引入轻量型进程；

一个计算机系统通常有许多活动的进程和线程。在给定的时间内，每个处理器中只能有一个线程得到真正的运行。对于单核处理器来说，处理时间是通过时间切片在进程和线程之间进行共享的。

进程往往被等同为程序或应用程序。然而，用户看到的一个单独的应用程序可能实际上是一组合作的进程。大多数操作系统都支持进程间通信（Inter Process Communication, IPC），如管道和socket。IPC不仅用于同一个系统的进程之间的通信，也用于不同系统的进程之间的通信。

线程，有时被称为轻量级进程（Lightweight Process, LWP）。进程和线程都提供了一个执行环境，但创建一个新的线程比创建一个新的进程需要更少的资源。线程系统一般只维护用来让多个线程共享CPU所必需的最少量信息，特别是线程上下文（Thread Context）中一般只包含CPU上下文及某些其他线程管理信息。

线程存在于进程中，每个进程至少有一个线程。线程共享进程的资源，包括内存和打开的文件，尽管这使得工作变得高效，但也存在一个潜在的问题——通信。

纤程是以用户方式代码来实现的，并不受操作系统内核管理，所以内核并不知道纤程，也就无法对纤程实现调度。纤程是根据用户定义的算法来调度的。因此，就内核而言，纤程采用了非抢占式调度方式，而线程是抢占式调度的。
一个线程可以包含一个或多个纤程。线程每次执行哪一个纤程的代码，是由用户来决定的。
所以，对于开发人员来说，使用纤程可以获得更大的并发量，但同时要面临自己实现调度纤程的复杂度。

在面向对象语言开发中，每个线程都与Thread类的一个实例相关联。

中断（interrupt）
中断表明一个线程应该停止它正在做和将要做的事。线程通过Thread对象调用interrupt实现中断。为了使中断机制正常工作，被中断的线程必须支持自己的中断。

### 1.3 通信

面向消息的通信一般由消息队列系统（Message-Queuing System, MQ）或面向消息的中间件（Message-Oriented Middleware, MOM）提供高效可靠的消息传递机制来进行平台无关的数据交流，并可基于数据通信进行分布系统的集成。通过提供消息传递和消息排队模型，可在分布环境下扩展进程间的通信，并支持多种通信协议、语言、应用程序、硬件和软件平台。

### 1.5 容错性

集中式系统中任何一个组件的故障，都会导致整个系统无法正常使用。这就是为什么集中式系统的主机往往要求有比较高的性能。而分布式系统区别于集中式系统的一个特性是它容许部分失效。
分布式系统设计中的一个重要目标是以这样的方式构建系统：它可以从部分失效中自动恢复，而且不会严重地影响整体性能。特别是当故障发生时，分布式系统应该在进行恢复的同时继续以可接受的方式进行操作，也就是说，它应该能容忍错误，在发生错误时在某种程度上可以继续操作。

如果系统是容错的，那么它能做的最好的事情就是对其他进程隐藏故障。关键技术是使用冗余来掩盖故障。有三种可能：信息冗余、时间冗余和物理冗余。

### 1.6 CAP理论

在计算机科学理论中，CAP理论（也称为Brewer定理）是由计算机科学家Eric Brewer在2000年提出的，其理论观点是，在分布式计算机系统中不可能同时提供以下三个保证。
● 一致性（Consistency）：所有节点同一时间看到的是相同的数据。
● 可用性（Availability）：不管是否成功，确保每一个请求都能接收到响应。
● 分区容错性（Partition Tolerance）：将系统任意分区后，在网络故障时，仍能操作。

在构建系统时，应该根据具体的业务场景来权衡CAP。比如，对于大多数互联网应用来说（如门户网站），因为机器数量庞大，部署节点分散，网络故障是常态，可用性是必须要保证的，所以只有舍弃一致性来保证服务的AP。而对于银行等需要确保一致性的场景，通常会权衡CA和CP模型，CA模型出现网络故障时完全不可用，CP模型具备部分可用性

### 1.7 安全性

计算机的安全性通常包括两个部分：认证和访问控制。认证包括对有效用户身份的确认和识别。而访问控制则致力于避免对数据文件和系统资源的有害篡改。

对称加密：加密和解密算法都使用相同密钥的加密算法。具

对称加密算法的特点是算法公开、计算量小、加密速度快、加密效率高。
对称加密算法的不足之处是，交易双方都使用同样的钥匙，安全性得不到保证。

非对称加密（也称为公钥加密）由两个密钥组成，包括公开密钥（public key，简称公钥）和私有密钥（private key，简称私钥）。如果信息使用公钥进行加密，那么使用对应的私钥可以解密这些信息，过程如下：

HTTPS（Hyper Text Transfer Protocol over Secure Socket Layer）是基于SSL安全连接的HTTP。HTTPS通过SSL提供的数据加密、身份验证和消息完整性验证等安全机制，为Web访问提供安全性保证，广泛应用于网上银行、电子商务等领域

SSL VPN是以SSL为基础的VPN技术，利用SSL提供的安全机制，为用户远程访问公司内部网络提供安全保证。与复杂的IPSec VPN相比，SSL通过简单易用的方法实现了信息远程连通。

任何安装浏览器的机器都可以使用SSL VPN，这是因为SSL内嵌在浏览器中，它不需要像传统IPSec VPN一样必须为每一台客户机安装客户端软件。SSL VPN通过在远程接入用户和SSL VPN网关之间建立SSL安全连接，允许用户通过各种Web浏览器，各种网络接入方式，在任何地方远程访问企业网络资源，并保证企业网络的安全，保护企业内部信息不被窃取。

访问控制是指按用户身份及其所归属的某项定义组来限制用户对某些信息项的访问，或限制对某些控制功能的使用的一种技术。
访问控制的功能：
● 防止非法的主体进入受保护的网络资源；
● 允许合法用户访问受保护的网络资源；
● 防止合法的用户对受保护的网络资源进行非授权的访问。

防火墙指的是一个由软件和硬件设备组合而成、在内部网络和外部网络之间、专用网与公共网之间的构造的保护屏障。这是一种获取安全性的形象说法，它是计算机硬件和软件的结合，使Internet与Intranet之间建立起一个安全网关（Security Gateway），从而保护内部网免受非法用户的侵入。防火墙主要由服务访问规则、验证工具、包过滤和应用网关4部分组成

堡垒机，即在一个特定的网络环境下，为了保障网络和数据不受来自外部和内部用户的入侵和破坏，运用各种技术手段实时收集和监控网络环境中每一个组成部分的系统状态、安全事件、网络活动，以便集中报警、记录、分析、处理的一种技术手段。

DoS（Denial of Service，拒绝服务）攻击是指通过向服务器发送大量垃圾信息或干扰信息的方式，使服务器无法向正常用户提供服务的现象。对付一个或多个资源的DoS往往比较容易，而要对付DDoS（Distributed Denial of Service，分布式拒绝服务）则困难得多。
DDoS攻击主要分为两类。
● 带宽耗竭的攻击：向某个机器发送大量的消息，使正常的消息很难到达接收者。
● 资源耗竭的攻击：使接收者把资源消耗在无用的消息上。

### 1.8 并发

并发是同一时间应对（dealing with）多件事情的能力；并行是同一时间动手做（doing）多件事情的能力。
并发（concurrency）属于问题域（problem domain），并行（parallelism）属于解决域（solution domain）。并行与并发的区别在于有无状态，并行计算适合无状态应用，而并发解决的是有状态的高性能问题；有状态要着力并发计算，无状态要着力并行计算，云计算要能做到这两种计算的自动伸缩。

### 2.2 面向服务的架构（SOA）

SOA是一个软件架构，包含四个关键概念：应用程序前端、服务、服务库和服务总线，一个服务包含一个合约、一个或多个接口及一个实现。

### 2.3 REST风格的架构

不要混淆名词的单复数。保持简单，只用复数名词来定义所有资源。

7．提供过滤、排序、字段选择、分页

HTTP状态码（HTTP Status Code）是用来表示网页服务器HTTP响应状态的3位数字代码

### 2.4 微服务架构（MSA）

自2014年始，微服务（Microservices）一词越来越火爆，不谈微服务仿佛就“out”了。那么什么是微服务？

RESTful等架构的兴起，让我们可以考虑更多轻量化的通信机制；领域驱动设计指导我们如何分析并模型化复杂的业务；敏捷方法论帮助我们拥抱变化，快速反馈；持续集成和持续交付（CI/CD）促使我们构建更快、更可靠、更频繁的软件部署和交付能力；虚拟化和容器技术的发展，使我们简化了部署环境的创建和安装；DevOps文化的流行及全栈自治团队的出现，使得小团队更加全功能化。这些都是推动微服务架构诞生和发展的重要因素。

微服务架构风格就像是把小的服务开发成单一应用的形式，运行在其自己的进程中，并采用轻量级的机制进行通信（一般是HTTP资源API）。这些服务都是围绕业务能力来构建的，通过全自动部署工具来实现独立部署。这些服务可以使用不同的编程语言和不同的数据存储技术，并保持最小化集中管理。

● 基础设施自动化——云计算，特别是AWS的发展，减少了构建、发布、运维微服务的复杂性。微服务的团队更加依赖于基础设施的自动化，毕竟发布工作相当无趣。近些年火爆的容器技术，诸如Docker也是一个不错的选择（有关容器技术及Docker的内容在后面章节会涉及）。

这个方案有一些好处：
● 易于开发——当前开发工具和IDE的目标就是支持这种一体应用的开发；
● 易于部署——只需要将WAR文件或目录结构放到合适的运行环境下即可；
● 易于伸缩——只需要在负载均衡器下面运行应用的多份副本就可以实现伸缩。

这个方案有一些好处：
● 每个微服务都相对较小。
○ 易于开发者理解；
○ IDE反应更快，开发更高效；
○ Web容器启动更快，并提升了部署速度。
● 每个服务都可以独立部署，易于频繁部署新版本的服务。
● 易于伸缩开发组织结构。我们可以对多个团队的开发工作进行组织。每个团队负责单个服务。每个团队可以独立于其他团队开发、部署和伸缩服务。
● 提升故障隔离（fault isolation）。比如，如果一个服务存在内存泄漏，那么只有该服务受影响，其他服务仍然可以处理请求。相比之下，单体架构的一个出错组件可以拖垮整个系统。
● 每个服务可以单独开发和部署。
● 消除了任何对技术栈（technology stack）的长期投入。

● 测试更加困难；
● 开发者需要实现服务间的通信机制；
● 不使用分布式事务实现跨服务的用例更加困难；
● 实现跨服务的用例需要团队间的细致协作；

微服务使开发变得更简单、更快捷了。以前开发人员耗费时间来搭建环境、熟悉代码结构，在微服务的世界里会简单许多。但是，微服务带来了一系列的非功能性需求，比如说事务、服务治理（注册，发现，负载，路由，认证授权，隔离）、监控（日志，性能监控，告警，调用链路）、部署、测试等。微服务依赖于“基础设施自动化”。

### 2.5 容器技术

虚拟化技术已经改变了现代计算方式，它能够提升系统资源的使用效率，消除应用程序和底层硬件之间的依赖关系，同时加强负载的可移植性和安全性，但Hypervisor和虚拟机只是部署虚拟负载的方式之一。作为一种能够替代传统虚拟化技术的解决方案，容器虚拟化技术凭借高效性和可靠性得到了快速发展，它能够提供新的特性，以帮助数据中心专家消除新的顾虑。

容器具有轻量级特性，所需的内存空间较少，提供非常快的启动速度，而虚拟机提供了专用操作系统的安全性和更牢固的逻辑边界。如果是虚拟机，那么虚拟机管理程序与硬件对话，就如同虚拟机的操作系统和应用程序构成了一个单独的物理机。虚拟机中的操作系统可以完全不同于主机的操作系统。

随着Docker等容器技术的纷纷涌现及开源发布，软件开发行业对于现代化应用的打包及部署方式发生了巨大的变化。在没有容器等虚拟化技术的年代，程序经常需要手工部署和测试，这种工作极其烦琐且容易出错，特别是服务器数量多的时候，重复性的工作总是令人厌烦。由于开发环境、测试环境及最终的生产环境的不一致，同样的程序，有可能在不同的环境中出现不同的问题，所以经常会出现开发人员和测试人员“扯皮”的事。开发机上没有出现问题，部署到测试服务器上就出问题了。

持续部署管道（continuous-deployment pipeline）是指在每次代码提交时会执行的一系列步骤。管道的目的是执行一系列任务，将一个经过完整测试的功能性服务或应用部署至生产环境。唯一的手工操作就是向代码仓库执行一次签入操作，之后的所有步骤都是自动完成的。这种流程可以在一定程度上消除人为产生的错误，从而增加可靠性。并且可让机器完成它们最擅长的工作——运行重复性的过程，而不是创新性思考，从而增加了系统的吞吐量。之所以每次提交都需要通过这个管道，原因就在于“持续”这个词。

服务发现包括三个部分。首先需要通过一个服务注册中心以保存服务的信息。其次需要某个进程对新的服务进行注册，并撤销已中止的服务。最后需要通过某种方式获取服务的信息。举例来说，当部署一个新的发布时，注册进程需要在服务注册中心保存IP地址与端口信息。随后，代理可发现这些信息，并通过信息对本身进行重新配置。常见的服务注册中心包括etcd、Consul和ZooKeeper。可以使用Registrator来注册和撤销服务，以及用confd和Consul Template来实现服务发现与创建模板。

### 2.6 Serverless架构

这种去服务器而直接使用服务的架构，我们称之为Serverless架构（无服务器架构）。

### 第3章 分布式消息服务

HTTP协议具有平台无关性、语言中立性等特点，在分布式系统中广泛应用。特别是微服务架构的流行，遵循一致的REST风格的HTTP协议更能在各个微服务之间实现低沟通成本的通信。然而，HTTP有一个缺点，就是它的请求是同步的，即遵循的是“请求——响应”模式，在服务器未返回结果之前，HTTP客户端会一直等待，直到获取结果或超时，这在一定程度上限制了程序的处理能力，毕竟等待就是浪费。

消息中间件正好弥补了上述HTTP协议的不足。消息中间件往往会支持多种语言的客户端（比如Java、C、C++、C#、Ruby等），支持多种协议（HTTP、TCP、SSL、NIO、UDP等）。消息中间件支持异步通信，从而可以极大地提升通信效率。

消息中间件的基本原理十分简单，就是接收和转发消息。比如邮局场景：当你将一个包裹送到邮局时，邮递员会将邮件送到收件人手上。消息中间件就好比一个邮递员。

目前市面上流行的消息中间件往往具备以下几个基本的概念：
● Topic（主题）——按照分类对信息源进行维护。实际应用中一个业务一个Topic。
● Producer（生产者）——把消息发送到Topic中的进程叫作生产者。
● Consumer（消费者）——把从Topic中订阅消息的进程叫作消费者。
● Broker（服务）——集群中的每个服务叫作Broker。

● 异步通信。异步意味着程序在处理结果完成之前无须等待就可以去干其他事情，避免了资源的浪费。
● 解耦。生产者把消息发送到消息队列中，这个过程就结束了。至于谁会从消息队列中去取消息、消费消息，生产者是不需要关心的。这样就实现了生产者和消费者的解耦。
● 数据缓冲。当有消息队列接收大量消息时，会先缓存到消息队列中，从而避免了由于消息处理能力不足而导致的程序崩溃。
● 多种消息推送模型。消息中间件一般都会支持Publish/Subscribe和P2P等消息模型，以满足各种使用场景的需要。
● 强顺序。消息在消息中间件中按照可靠的FIFO和严格的通信顺序来进行消费。这在某些需要强顺序要求的场景中非常有用，比如事务处理、事件通知等。
● 持久化消息。消息中间件能够安全地保存消息，直到消费者收到消息。
● 支持分布式。消息中间件往往支持分布式部署，具有高可用、高并发的能力。

市面上流行的消息中间件产品很多，成熟的开源产品也数不胜数。比如，老牌的产品RabbitMQ以高效而著称；Apache Kafka能够支持各种强大的消息模式，从而被互联网公司广泛采用

### 3.5 Apache Kafka

Apache Kafka是一种高吞吐量的分布式发布——订阅消息系统，可以提供消息的持久化，即使TB量级的消息存储也能够保持长时间的稳定性能。同时，Kafka也支持Hadoop并行数据加载。

消息是一个字节数组，程序员可以在这些字节数组中存储任何对象，支持的数据格式包括String、JSON、Avro。Kafka通过给每一个消息绑定一个键值的方式来保证生产者可以把所有的消息发送到指定位置。

Kafka的设计中将每一个主题分区当作一个具有顺序排列的日志。处于同一个分区中的消息都被设置了一个唯一的偏移量。Kafka只会跟踪未读消息，一旦消息被置为已读状态，Kafka就不会再去管理它了。Kafka的生产者负责在消息队列中对生产出来的消息保证一定时间的占有，消费者负责追踪每一个主题（可以理解为一个日志通道）的消息并及时获取它们。基于这样的设计，Kafka可以在消息队列中保存大量开销很小的数据，并且支持大量的消费者订阅。

Kafka设计最初就是用于用户的活动追踪，将网站的活动（网页浏览、搜索或其他用户的操作信息）发布到不同的话题中心，这些消息可实时处理、实时监测，也可加载到Hadoop或离线处理数据仓库。

Kafka也常用于监测数据，将分布式应用程序生成的统计数据集中聚合。
4．日志聚合
使用Kafka来代替一个日志聚合的解决方案。

### 第4章 分布式计算

所谓分布式计算，就是将需要大量计算的项目数据分割成小块，由多台计算机分别计算，在上传运算结果后统一合并得出数据结论。

### 4.2 MapReduce

MapReduce是一个编程模型，用于大规模数据集（TB级）的并行运算。

MapReduce计算可以很容易地表达大数据的各种问题。比如，MapReduce用于为Google的网页搜索服务生成数据，用于排序、数据挖掘，以及机器学习及其他许多系统。再次，MapReduce的实现符合“由数千台机器组成的大集群”的尺度，有效地利用了机器资源，所以非常适合解决许多大型计算问题。

### 4.3 Apache Hadoop

Apache Hadoop框架允许用户使用简单的编程模型来实现计算机集群的大型数据集的分布式处理。它的目的是支持从单一服务器到上千台机器的扩展，充分利用了每台机器所提供的本地计算和存储，而不是依靠硬件来提供高可用性，其本身被设计成在应用层检测和处理故障的库。对于计算机集群来说，其中每台机器的顶层都被设计成可以容错的，以便提供一个可用的服务。

Apache Hadoop框架最核心的设计就是HDFS和MapReduce。HDFS为海量的数据提供了存储，而MapReduce则为海量的数据提供了计算。

### 4.5 Mesos

Mesos主要由master守护线程和Mesos framework组成。master守护线程用于管理运行在每个集群节点的Agent守护线程。Mesos framework用来运行Agent上面的Task。
master通过framework来使资源成为resource offer，这样就能使用细颗粒度的资源共享（CPU、RAM等）了。

### 第5章 分布式存储

互联网每天都产生数以亿计的数据，如何正确存储、解析、利用这些数据，是每个数据公司所面对的挑战。传统的关系型数据库已不能应对大规模的数据处理，NoSQL应运而生。
NoSQL泛指非关系型数据库，旨在应对大规模数据集合的多重数据种类所带来的挑战，尤其是大数据应用的难题。

而且关系性数据库在大数据处理方面能力较弱，不适合海量数据的应用场景。
以NoSQL为代表的分布式存储正着力于解决上述问题。以下场景非常适合使用NoSQL：
● 分布式部署。主流的NoSQL都支持分布式存储，这非常适合对容错性要求比较高的业务场景。
● 海量数据存储。当数据量达到TB规模以上时，无论是MySQL还是Oracle，传统的关系型数据库都已经无法支撑数据的及时处理，此时宜选用NoSQL。
● 高性能。分布式存储产品，充分利用多处理器和多核计算机的性能，并考虑在分布于多个数据中心的大量这类服务器上运行。它可以一致且无缝地扩展到数百台机器，因此，即便在高负载的场景下，依然拥有良好表现。

是否使用分布式存储，需要根据自己的项目情况来斟酌：一是要看自己应用的数据量规模是否达到了TB级别以上；二是要看业务对于应用的容错、可扩展性、性能等方面的考量。

Memcached、Redis是常用的分布式缓存方案，适用于高性能的缓存数据存取。MongoDB是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库中功能最丰富、最像关系数据库的，因此理论上可以直接作为关系型数据库的替代品。

### 5.2 Bigtable

Bigtable是非关系型数据库，是一个稀疏的、分布式的、持久化存储的多维度排序map，用于快速且可靠地处理PB级别的数据，并且将其部署到上千台机器上。

### 5.6 Redis

Redis支持主从同步。可以从主服务器向任意数量的从服务器上同步数据，从服务器可以是关联其他从服务器的主服务器。

为了获取其卓越的性能，Redis在内存数据集合上工作。在内存中，其是否工作取决于用户，如果用户想持久化其数据，则可以通过偶尔转储内存数据集到磁盘上或在一个日志文件中写入每条操作命令来实现。如果用户仅需要一个内存数据库，那么持久化操作可以被选择性禁用。

### 5.8 实战：基于Redis的分布式锁

我们介绍了多线程在并发时可能产生的线程安全问题。为了避免该类安全问题，通常会使用同步或原子访问来实现线程间的资源访问的限制。但是这种方式只适合于单机部署的场景。那么，如何解决在分布式环境下的并发问题呢？可以使用分布式锁来实现分布式下资源的安全访问。
下面我们将介绍如何基于Redis来实现分布式下的加锁和解锁功能。

### 第6章 分布式监控

 分布式监控概述
相比于单机的部署模式，应用在分布式部署下出现了新的挑战。一方面，应用往往有多个实例，这些实例需要在分布式的多个节点上进行部署；另一方面，通过人工手动操作命令来监控这些应用已经变得越来越困难。特别是在微服务架构下，每个微服务往往都需要设置单独的监控，这意味着越多的服务需要越多的监控。而且每个微服务可能使用不同的技术或语言，依靠不同的机器或容器，使用特有的版本控制，这也大大增加了监控的复杂性。

所以，把重复性的工作交给计算机来做是明智之举。采用成熟的分布式监控产品能帮助你减少不必要的劳动，省心省力。你要做的只是设置必要的执行脚本或报警阈值，分布式监控产品会自动帮你运维。当在运维过程中监测到异常时，你会收到来自监控系统的告警通知。这样，人主动去轮询排查运维问题，转变为被动接收告警通知，从而大大节省了人力。

比如Nagios和Zabbix便是两款老牌的工业级监控产品，可以满足大部分场景的需求，包括硬件资源和软件资源的监控。Consul和ZooKeeper则更加专注于服务的管理，比如服务的注册与发现、维护服务的高可用等。

### 6.2 Nagios

Nagios是一款开源的免费网络监视工具，致力于打造符合行业标准的IT基础架构的监控系统。Nagios提供了服务器、网络和应用的完整的IT监控和报警功能，可以有效监控Windows、Linux和UNIX的主机状态，以及交换机、路由器、打印机等网络设备。

check_http插件可以监控HTTP。该插件可以透过HTTP监控响应时间、错误代码、返回页面里的字符串、服务器证书和其他更多的东西。

### 6.3 Zabbix

Zabbix是一个基于Web界面的提供分布式系统监控和网络监控功能的企业级开源解决方案。
Zabbix能监视各种网络参数，保证服务器系统的安全运营，并提供灵活的通知机制，使系统管理员可以快速定位及解决存在的各种问题。

### 6.4 Consul

Consul是HashiCorp公司推出的开源工具，用于实现分布式系统的服务发现、监控与配置。与其他分布式服务注册与发现的方案相比，Consul的方案更“一站式”，内置了服务注册与发现框架、分布一致性协议实现、健康检测、Key/Value存储、多数据中心方案等，而且不再需要依赖其他工具（比如ZooKeeper等），使用起来也较为简单。Consul是用Go语言开发的，因此具有天然可移植性（支持Linux、Mac OS X、FreeBSD、Solaris和Windows）；安装包仅包含一个可执行文件，方便部署，与Docker等轻量级容器可无缝配合。

● Agent——agent是长期运行在每个Consul集群成员节点上的守护进程。通过consul agent命令启动。agent有client和server两种模式。由于每个节点都必须运行agent，所以节点要么是client要么是server。所有的agent都可以调用DNS或HTTP API，并负责检查和维护服务同步。

Consul主要的接口是RESTful HTTP API。该API可以用来对节点、服务、检测、配置等执行CRUD操作。端点进行了版本控制，以便向后兼容变化。

### 6.5 ZooKeeper

ZooKeeper分布式服务框架是Apache Hadoop的一个子项目，主要用来解决分布式应用中经常遇到的一些数据管理问题，如统一命名服务、状态同步服务、集群管理、分布式应用配置项的管理等。ZooKeeper的目标就是封装好复杂易出错的关键服务，将简单易用的接口和性能高效、功能稳定的系统提供给用户。

### 第7章 分布式版本控制系统

在企业中，项目源码或文档往往需要进行版本的管理。即便是个人的工作，采用版本管理工具进行管理，对于方便查找特定版本的内容，或者回溯历史的修改内容都是极其必要的。

### 7.4 Git

Git是一款免费、开源的分布式版本控制系统，用于敏捷高效地处理任何或大或小的项目。

运行git remote add <shortname> <url>添加一个新的远程Git仓库，同时指定一个你可以轻松引用的简写：

则命令会自动将其添加为远程仓库并默认“origin”为简写。所以，git fetch origin会抓取克隆（或上一次抓取）后新推送的所有工作。必须注意git fetch命令会将数据拉取到你的本地仓库中。它并不会自动合并或修改你当前的工作。

### 7.5 Git Flow——团队协作最佳实践

Git Flow是公认的使用Git进行团队协作的最佳实践。顾名思义，Git Flow就是定义了一套使用Git的流程。

Git Flow对于分支的命名有严格定义。比如：
● master——只能用来包括产品代码。一般开发人员不能直接工作在这个master分支上，而是在其他指定的、独立的特性分支中。
● develop——进行任何新的开发的基础分支。当开始一个新的功能分支时，它将是开发的基础。另外，该分支也汇集所有已经完成的功能，并等待被整合到master分支中。
● feature——基于develop分支所检出的用于开发特性功能的分支。
● hotfix——基于产品代码（一般是指master分支）检出的用于修复产品Bug的分支。
● release——基于develop分支所检出的用于发布版本的分支。

### 8.2 Spring Boot

Spring Boot旨在简化创建产品级的Spring应用和服务，可通过它来选择不同的Spring平台。Spring Boot为Spring平台及第三方库提供开箱即用的设置，这样我们可以有条不紊地开始开发工作。多数Spring Boot应用只需要很少的Spring配置。Spring Boot可创建独立的Java应用和Web应用，可以使用java -jar启动它或采用传统的WAR部署方式。同时提供“spring scripts”命令行工具。
Spring Boot也是构建微服务的框架，在Spring Boot中实现一个基于HTTP的RESTful微服务，只需简单地加入actuator与Web启动模块就足够了。

### 8.3 Docker

Docker Engine是客户端—服务器模式的应用程序，有以下主要组件：
● 一个服务器，它是一种长时间运行的程序，称为守护进程。
● 一个REST API，它指定程序可以用来与守护程序通信的接口，并可以指示它执行什么操作。
● 命令行界面（CLI）客户端。

Docker image（镜像）是一个只读模板，包含用于创建Docker容器的说明。

Docker容器（container）是Docker image的可运行实例。用户可以使用Docker API或CLI命令运行、启动、停止、移动或删除容器。运行容器时，可以提供配置元数据，例如，网络信息或环境变量。每个容器是一个隔离、安全的应用程序平台，但可以访问在不同主机或容器中运行的资源。

Docker镜像是只读的。当Docker从image运行容器时，它会在应用程序运行的image的顶部（使用我们之前看到的union file systems）添加一个读写层。

● 分配文件系统并装载读写层：容器在文件系统中创建，并将读写层添加到image中。
● 分配网络/网桥接口：创建一个允许Docker容器与本地主机通信的网络接口。
● 设置IP地址：从池中查找并附加可用的IP地址。

Docker使用一种称为命名空间（namespaces）的技术来提供容器的隔离工作空间。当运行一个容器时，Docker为该容器创建一组命名空间。
这些命名空间提供一个隔离层。容器的每个方面都运行在单独的命名空间中，并且其访问仅限于该命名空间。
Docker Engine在Linux上使用如下命名空间。
● pid命名空间——进程隔离（PID：进程ID）；
● net命名空间——管理网络接口（NET：网络）；
● ipc命名空间——管理对IPC资源的访问（IPC：进程间通信）；
● mnt命名空间——管理文件系统安装点（MNT:Mount）；
● uts命名空间——隔离内核和版本标识符（UTS:UNIX分时系统）。
控制组
Linux上的Docker Engine还依赖于另一种称为控制组（control groups，简称cgroups）的技术。控制组将应用程序限制为特定的一组资源。控制组允许Docker Engine将可用的硬件资源共享到容器中，并且可选地实施限制和约束。例如，用户可以限制特定容器可用的内存。

联合文件系统（Union file systems，简称UnionFS）是通过创建层来操作的文件系统，使它们非常轻量和快速。Docker Engine使用UnionFS提供容器的构建块。Docker Engine可以使用多个UnionFS变体，包括AUFS、btrfs、vfs和DeviceMapper。