## 创造时间：专注于每天最重要的事
> 杰克·纳普 约翰·泽拉茨基

### 大部分时间在惯例中度过

“创造时间”这个体系让你选择自己想专注的事情，并为之保持活力，打破惯性循环，从而对生活方式有更多的掌握。

我们想帮你建立自己的惯例。有了新的思维和习惯，你将不再受现代生活的摆布，而开始积极为在乎的人和事创造时间。这不叫节省时间，这是为重要的事情创造时间。

### 设计冲刺实验室的四堂课

当你以一个高度优先目标开启这一天时，则会有神奇的事情发生。

重点显示出了明确性和完成的动力。当你树立起一个远大而可实现的目标并在一天中完成它，这一天结束时，你也就完成了当日工作。你可以划掉它，放下工作，心满意足地回家。

### 创造时间仅需四步，每日重复

第一步，挑选出一个当天要优先做的重点事项。下一步，运用特定技巧聚焦于该重点事项——

### 重点项：挑选重点项，开启每一天

当然，重点项不是你每天做的唯一一件事情，但得是优先事项。问问自己“我今天的重点项是什么”，可以确保你把时间花在对你来说最重要的事情上，而不是把一天时间浪费在回应他人的优先事项中。选好重点项，就能形成积极主动的思维。

### 不必追求完美

追求完美会让你分心——而这是又一个把你的注意力从真正重要的事情上转移开来的大敌。

### 日常心态

最贴合你生活的策略就是最佳策略。不是逼迫自己做要做的事，而是你自然而然做的事情，绝大多数情况下是你想要做的事情。

### 丢失的那几个月

换句话说，我得确保每一天都有一件重要事项。

### 今日的重点项是什么？

今日的重点项是什么？
每天第一件事——思考今天的闪光点应该是什么。如果一天结束时有人问你，今天最有意思的事情是什么，你希望自己做何回答？回顾这一天，你想回味哪件事情，哪个成就，哪个时刻呢？那就是你的重点项。

但有了重点项，你会积极规划时间，而不是被科技产品、公司琐事和其他人牵着鼻子走。虽然“繁忙浪潮”教导我们每天都应该尽可能的高产，但专注优先项是更好的做法，尽管这意味着你无法执行待办清单上的每一件事。

你选出关注点，就创造出了自己工作的重点。￼这一原则看似不起眼，但其实很重要：你可以通过控制注意力走向来规划自己的时间。当日重点项即你注意力的落脚点。

专注于每日重点项可以停止“无底洞”之诱惑和“繁忙浪潮”之命令二者间的争夺战。

### 挑选重点项的三个方法

我想让什么成为今日亮点？

策略一是考虑紧急程度：今天最迫切要完成的事情是什么？

选那些时间敏感度高、重要而中等大小的任务（换言之，不是10分钟就能完成，但也不会花上10个小时）。

策略二是思考这件事给你带来的满意度——一天结束时，哪件重点项带给你最大的满足感？上一策略讲的是需要做什么，而本策略鼓励你把重心放在想要做的事情上。依然得从待办清单开始，但不用考虑截至日期和优先度，换个角度：想想每件潜在重点项可能带来的成就感。

策略三是评估喜悦程度：回顾这一天，哪件事情带给你最大的快乐？你不必为了追求最高效率而策划和优化每分每秒。创造时间的目标之一是从不可能的完美时间规划，转向更积极快乐的生活。这意味着我们要做因为喜欢而去做的事情。

有些快乐的重点项对其他人而言可能看似浪费时间：在家看书、在公园和朋友玩飞盘或是做填字游戏，但对你来说不是啊。只有不知道自己该干什么，才是浪费时间。

### 相信自己选出了最佳重点项

～90分钟最为理想。既足够做有意义的事情，时长也能合理安排到日程表里。

### 重点项策略

好在我们有办法：把小的任务打包在一块儿，作为一个重点项进行处理。也就是集零散琐碎为单件任务。比方说，JZ这周会选一天，把“处理邮件”或“回电话”作为当天重点项。

### 聚焦策略

②删除其他“无底洞”
一切提供无穷无尽有趣事物的东西都得移除。包括游戏、新闻App和YouTube这类视频源。删掉一切会令你不自觉、强迫性地去刷新而浪费时间的东西。

把登录账户变成个麻烦事是有意为之。记住，增加阻力是回避“无底洞”、保持聚焦状态的关键。

推送的消息不是你的朋友，而是无休止地窃取你注意力的小偷。不管你试没试无干扰手机，你至少也该试试关掉几乎所有消息的推送。方法如下。

但我们喜欢腕表，基于截然不同的理由：腕表可以满足你看时间的需求，省却看手机的必要。如果你和我们一样易分心，看一眼手机常常会将你拖进“无底洞”，尤其是屏幕上出现消息推送时。戴手表可以让你不用看手机。眼不见则易忽略。

现在宣布一个关于我们自己的热点新闻：你不需要紧跟日常新闻，真正的热点新闻会找上门来，其他的要么不紧急，要么无关紧要。

又有多少头条是故意设计激起人焦虑的？大多数新闻都是坏消息，没有人能轻松甩开关于冲突、腐败、犯罪和人口贩卖这类新闻的狂轰滥炸，而同时情绪不受影响，不为其分散注意力。即便一日一次的新闻也是分心项，会持续令人焦虑和愤怒。

我们不是让你完全与新闻隔绝，而是建议你每周看一次。任何事频率越低，你就越有一种在海上远离人类文明的感觉；频率越高，就会觉得自己如在雾里，注意力只能放在眼前的事情上。这种迷雾会轻易地混淆你想要优先排序的活动和人。

不仅“无底洞”会创造时间坑洞，休息时间也会。一顿15分钟的卷饼午餐带来的餐后嗜睡可能又额外占去你3个小时；深夜看电视可能花掉1小时睡眠时间和萎靡一整天的代价。还有预先准备工作—30分钟后有个会议，导致你无法开展重点项，这也是一个时间坑洞。

“我们办了实事！”但100次中有99次，这些成就都是无足轻重的，而且还要付出代价——占据你本可用于重点项的时间和精力。假赢阻碍你关注真正想做的事情。

到了聚焦时间，就提醒自己：重点项才是真赢。

不要把处理邮件作为每天的第一项任务，这只会让你陷进邮件深渊，不停地被动响应他人的优先需求，改为每天结束时再查邮件。这样，你就可以把一天中的黄金时段用于重点项和其他重要工作。可能在一天结束时你所剩精力不多，但这对处理邮件来说是件好事。你不会轻易地对每个需求都来者不拒地应允下来，一个简单回复能解决的问题，你也不太可能甩出好几页的方案。

总的来说，掌控收件箱，需要我们将思维从“尽可能快”转化到“尽可能慢”。慢点回复邮件、即时消息、短信和其他消息。在回复那些人之前，就让时间尽情流淌吧，管它是几个小时、几天甚至几周。这听起来像是彻头彻尾的混蛋作风，其实不然。

你可以改变这个荒谬的惯例。你可以降低查看收件箱的频率，放任它们堆积，直到你有时间成捆地处理它们（策略4）。你可以通过慢回复，为聚焦模式创造更多时间——如果你担心此举会让你变成混蛋，提醒自己，专注当下会让你成为更有价值的同事和朋友。

同时相信他人：如果他们真的有要紧事，会亲自找到你或用电话联络你。

你可曾收到过这样的外出回复？
本周度假，没有网络，无法访问邮箱，返工后与您联系。

度假期间进入聚焦模式很重要，甚至可能比平常更重要，因为假期短暂且珍贵。这是删除工作邮箱App（策略24），将电脑抛诸脑后（策略22）的完美一刻。你可以，也应该，不管到哪儿都“离线”，度个真正的假。

电视新闻非常没效率，只是没完没了地一通讲——重复的故事、广告，空洞的语句。大多电视新闻不会总结当天的大事件，而是挑选引人焦虑的故事播放，令人焦躁又吊胃口。因此要反过来，养成每天或每周只看一次新闻的习惯（策略25）。

戴着的耳机和紧闭的门向他人宣告，你现在不便被打扰。它们也会向你发送讯号，你正在告诉自己：“需要我集中注意的所有事务都在这儿了。”你在告诉自己，现在是聚焦时间。

### 像穴居人那样行动

厄克吃他能找到和猎取的食物：蔬菜、水果、坚果和动物。而如今，我们被各种加工食物包围。你不必彻底颠覆饮食，只要将惯例饮食稍做转变，接近厄克式饮食即可

今日纷杂的噪音和分心物，对于精力和注意力将是灾难。我们会介绍一些寻觅宁静时刻的简单办法，如无屏休息或把耳机留在家。

### 保持活力策略

吃食物。别吃太多。多吃植物。
好吧，我们读了波伦的书，试了他的建议，没效果的话可见鬼了。要吃真正的食物，换句话说，就是厄克能够分辨的未加工食材，如植物、坚果、鱼、肉。吃这些本真的食物，会让我们的精力水平大有不同。毕竟，人类演化出了食用本真食物的体质，所以引擎加注理想燃料后表现更出色也不奇怪。

在创作《创造时间：专注于每天最重要的事》一书初期，我想创造时间在家做一顿晚餐。这是双赢：既可制造不便以提供精力（策略63），又能将本真食物融入日常饮食。我发现，用简单的全食材料烹饪——如制作烤肉沙拉——比一点一点照着菜谱做要容易得多，而且这对我来说也是养成狩猎采集者饮食习惯的最佳方式

断食还有许多其他理由。饿的时候食物更美味，而且断食还有许多健康益处：心肌健康、长寿、增肌，甚至可能降低癌症风险。

而在提升精力和创造时间方面，一个制胜性的好处是：一定程度上的断食会让思维更清晰敏捷，这对我们维持对优先项的专注性是个绝佳的优势。

糖会导致精神亢奋，然后又会让人产生无力沮丧等负面情绪。大部分人都知道不吃甜食有助于保持精力充沛，

和其他甜食相比，黑巧克力的糖分少得多，你不太会因此产生负面情绪。许多研究显示，￼黑巧克力有益健康，因为其既美味又口味丰厚，你不会为了满足口腹之欲而吃太多。简言之，黑巧克力非常棒，你应该经常吃。￼

有趣的是，咖啡因本质上不会提升精力，而是阻碍由腺苷引起的困倦所带来的能量低潮。一旦咖啡因效力减退，所有腺苷依然在那，准备尽其本分。如果不再次摄入咖啡因，人就会垮掉。久而久之，你的身体会产生越来越多的腺苷，以补足身体已习惯的咖啡因摄入量。这就是为什么如果你平常摄入大量咖啡因，那么一旦离开咖啡因，就很可能会格外地昏沉头痛。

### 用科学的方法精调生活

科学方法本身很直白：
1.观察发生了什么。
2.猜想为何如此。
3.试验验证假设。
4.衡量结果，看是否正确。

“重点项”假想
如果在每日伊始设立一个目标，我们预测你会更满足，更愉快，也更有效率。
“聚焦”假想
如果你为“繁忙浪潮”和“无底洞”创建了屏障，我们预测你将能如同激光光束一般集中注意力。

### 小改变成就大结果

目标是为重要的事情创造时间，找到更多平衡，更多地享受今日。

### 创造时间快速指南

重点项：安排重点项（策略8）
积极主动，一天成型，打破被动循环的简单方法。
聚焦：屏蔽分心氪石（策略24）
从一个“无底洞”中抽身，观察注意力的变化。
保持活力：走路（策略62）
每天多走几分钟，为身体提供精力，为大脑创造安宁。
反思三晚
不要担心做一辈子的夜间日志（我们也没到那份儿上）。只要试试以上三个策略，连着三天做个夜间笔记。看自己学到了哪些，再由那儿继续下去。