## 刻意练习：如何成为一个高手
> 道格·莱莫夫 艾丽卡·伍尔韦 凯蒂·叶兹

### 序 言

单纯的重复对实现进步毫无助益，刻意练习才是最科学的精进方法。

### 前 言

每个人都有获胜的欲望，可鲜有人愿意为获胜做好准备。
——博比·奈特

### 第1章 刻意练习是什么

高质量的少量练习比低质量的大量练习更有实效：

### 练习方法不对，越练越错

我们总说“练习成就完美”，但是严格来说，练习成就的是恒定。练习可以帮你把一项技能掌握得滚瓜烂熟，但也可以让你白花力气，因为你所练就的可能是一套正确的方法，但也可能是错误的方法。无论是前者还是后者，你身上的肌肉群和大脑神经回路会逐渐记住你一直重复的每一个动作细节，不断的重复最终就会成为一种习惯——无论这习惯是好是坏。

如果你的球队在场下一直练习错误的技能动作，那么他们就会把错误带到赛场上。因此，练习的一个至关重要的目的就是要保证参加练习的人能够编译成功密码——他们的练习方法必须正确得当——不管他们练什么。

第一，我们中几乎没有人会以高屋建瓴的眼光仔细观察练习的过程，鉴别参与者有没有在进行正确的练习；第二，我们会为练习者设置很多障碍，错误地以为增大练习的难度和增加失败的概率，就可以刺激练习者学得更好，然而这只是在拔苗助长。

在本章开头时我们曾经描述过足球运动员用脚带球的练习情况，球员们的动作不够准确，因此他们继续练习的结果就是把错误的动作练得越来越完美了。其中一个关键的因素就是练习流程的设计，它分散了教练和球员的注意力，让他们无暇关注球员身上是否闪现过成功的瞬间，教练也没有办法监测他们是否正确掌握了所有的动作要领。

如果投球的速度过快，那她只能眼睁睁地看着球飞过，这非但不能帮助她合理有效地改善动作，反过来只会干扰、破坏她之前已经做得很标准的技能动作，为了击打到球而疲于奔命，极有可能让她形成一些不良的击球习惯。

在《为什么孩子不爱上学》一书中观察到，当人们面对具有类似于稍微跳几下就能够到的果子那种挑战性的问题时，进步得最快。如果任务难度的提高速度过快，那么学习效率就会降低。

练习方法不对，越练越错

### 专注于练习20%的核心技能

专注于练习20%!的(MISSING)核心技能


80/20法则，这条被经济学家视为可以解释一切的金科玉律，有时也被称为“重要少数法则”，它指出80%!的(MISSING)效应来自20%!的(MISSING)原因。

重要少数法则与练习同样密切相关。如果你想变得优秀，就应该专注地练习能给你创造价值的20%!的(MISSING)技能，而不是把大量的时间花在另外的80%!上(MISSING)。

把最关键的事情做到无懈可击，远比做好更多仅仅有用的事情要重要，

•  ● 明确你需要苦练的20%!，(MISSING)因为它能为你带来80%!的(MISSING)产出。
•  ● 分清主次，练习最重要的技能，练习时投入的时间和精力应高于练习其他技能的总和。

### 让大脑跟随身体，将技能变成习惯

客服代表在接受培训的时候，就一直被告知要冷静面对暴跳如雷的客户，所以他们在面对任何言辞攻击时都不会显露出一丝一毫的情绪波动，通过练习，他们已经把客户的各种冲动激烈的反应当成了家常便饭。

让大脑跟随身体，将技能变成习惯
•  ● 强调将技能学习转换成习惯性的反射行为，使练习者在有意识地做出决定之前自发地运用技能。
•  ● 将一系列相关的自发性技能加以积累整合，使练习者在处理复杂任务时做到不必刻意思考就能采取正确措施加以应对。

### 练习最擅长的，放大优势效应

练习最擅长的，放大优势效应
•  ● 识别并练习优点。
•  ● 在不同的环境中应用已掌握的技巧以扩大练习效果。
•  ● 让练习者的优点成为练习团队的示范，并在整个团队中推广练习。

### 模拟真实环境，整合所练技能

当你开始要整合各项技巧，使其成为更加真实可靠的技能组合时，你必须注意以下几个方面：（1）在模拟真实情景中练习技能；（2）灵活运用技能；（3）使练习环境尽量接近真实环境。

### 眼见为实，才能坚持不懈

录像的关键并不在于它必须展现一段完美无瑕的教学示范，而在于示范本身必须真实可信。

让示范尽可能在和练习者工作环境相近的场合中进行，会让示范变得更加令人信服。

眼见为实，才能坚持不懈
•  ● 尽量在和练习者的实际工作环境近似的场合中进行示范。
•  ● 现场示范往往比教学录像更加具有说服力。

### 为什么外语教师要用外语授课

为什么外语教师要用外语授课
•  ● 按照你对练习者的期望进行示范。
•  ● 示范重点技能，与此同时，示范你希望人们最终能够自如应用的其他技能。

### 孩子模仿天赋中的练习秘诀

也许，当模仿到了某个阶段后，你就会训练人们不要去照别人的样子复制。你开始更加看重创造力，对于模仿则不屑一顾。然而，你若想从示范和练习中获益，进而掌握一门新技能，最好的方法就是丝毫不差地模仿。

### 记录关键镜头，反复推敲

记录关键镜头，反复推敲
•  ● 通过录像这一简便手段为你和其他人捕捉日后可以反复使用和研究分析的示范镜头。



有效示范可以扩大练习的效果，可以引导新手迅速获得成功。不断地向练习者示范能让他们获得进步的方法和技能，可以让练习者进步得更快，学习得更多，掌握得更好。

### 第4章 如何扩大练习效果

要想获得进步，最快的方法就是获得有效的反馈，并及时应用反馈

### 行动，行动，永远要行动在先！

1. 练习
2. 反馈
3. 利用反馈意见重新练习
4. 可能多次重复步骤3
5. 反思

### 具体可行的反馈，让练习更有成效

具体可行的反馈，让练习更有成效
•  ● 尝试着将告诉练习者“不要做什么”改成“应该做什么”，从而帮助他们获得成功。
•  ● 你必须给出具体且可执行的指导。
•  ● 将常用的指导语言缩短简化，以便更简单迅速地加以使用。

### 让关注反馈成为一种习惯

让关注反馈成为一种习惯
•  ● 不断地给予、接受反馈，反馈就会变得越来越寻常。
•  ● 在开始练习的时候就给出反馈，不要等到出现问题或错误时再进行反馈，因为这样反馈就成为犯错的代名词。
•  ● 巧用开场白，不仅能帮助人们给出积极正面的反馈，还能帮助人们给出富有建设性的反馈。

### 正确领悟反馈

正确领悟反馈
•  ● 不要以为只要你给予反馈，人们就能正确领会你的意思，请至少用以下三种方法确认他们的理解是否有误。
1. 让接受者简要复述你的反馈意见。
2. 让接受者对反馈意见的优先顺序进行排列，找出最重要的部分。
3. 让接受者明确指出在实践反馈意见时所要采取的下一步行动。

### 第5章 如何在团队中进行刻意练习

随着病患安全问题引起越来越多的关注，全美所有的医学院开始将模拟练习和角色扮演纳入他们的常规课程。“标准化病患接待”，最初由霍华德·巴罗斯博士于1963年在南加利福尼亚大学使用，现在已经成为全美医学院推行的行为标准。

在测试中，和学生“演对手戏”的病人是经过专门培训、熟知流程细节的专业人士，这就让整个看病过程变得更加逼真。学生在进入威尔康奈尔医学院的第一年就要接受标准化病患接待的训练，这种训练为学生提供了开展核心工作、获得即时反馈的大好机会，同时也让他们在职业生涯尚未开始之前，就预先体验并熟悉了和病人打交道的每一个细节。

如果医学院的学生仅仅练习单一的临床技能，毕业时尚未学会如何建立良好的医患关系，那么日后他们真正踏上工作岗位时，如何对待病人这个问题将会让他们大伤脑筋。

### 敢于面对错误

当你因为球员犯错或没能达标而惩罚他们时，你无疑就是在营造一种如履薄冰甚至提心吊胆的氛围。在体育比赛中，这就和严令球队“不许输”相仿——不可否认，这道命令带来的往往是失败。
——约翰·伍顿
 

她记住了两个重要事实：一、失败很正常，而且失败并不意味着技能不够；二、稍稍超越力所能及的范围主动挑战极限能让她变得更好。她必须相信，暴露缺点才能促使自己表现得更加优异，即便冒着闹笑话、陷入尴尬的风险。

你如何通过建立一种企业文化拥有一批愿意理性地尝试冒险以求进步的无畏员工呢？一个成功的企业应该帮助员工认识到失败概率和技能水平是两个互相独立的变量，帮助他们不要因暴露弱点、害怕犯错而畏首畏尾

将错误正常化的具体步骤如下：第一步就是让人们像滑雪选手和打字练习者一样直面挑战并且允许他们犯错，第二步就是帮助练习者提高自身水平以应对错误，这并不是让你对错误视而不见，或者自欺欺人地将错误最小化，而是要帮助人们在错误变成习惯前改正它。

我们从优秀教师的教学录像中发现，他们非常善于建立一种课堂文化——将错误视为学习过程中正常的一个环节；但同时，这些教师一旦发现错误，必定会立刻加以纠正。优秀教师不会轻视错误的重要性，他们不会让错误蒙混过关，不予指明。

敢于面对错误
•  ● 鼓励人们挑战自己，并在练习中承担适当风险，以努力攻克练习瓶颈。
•  ● 切勿无视错误或将错误最小化，否则它们就会变得根深蒂固。
•  ● 帮助练习者认清自己的错误，以便他们可以独立地加以改正。
•  ● 练习如何应对错误，为遭遇错误、让错误正常化做好准备。

### 对抗惰性，让练习充满乐趣

没有乐趣的工作就是一份苦差，单调乏味的练习无法培养出冠军， 也无法造就一个伟大的团队。
——约翰·伍顿
 

对抗惰性，让练习充满乐趣
•  ● 开展积极友好的竞争。
•  ● 在追求练习趣味性的同时，牢记趣味是为练习服务的。
•  ● 鼓励队员在练习中为彼此欢呼加油。
•  ● 加入惊喜元素，通过让人们共同参与练习，以及随机指定下一位练习者，让所有成员随时都投入到练习状态之中。

### 在共赢中实现个人进步

担保信上有贷款人的朋友、家人或者邻居的签名，他们为申请人做保一定会偿还贷款。这种操作方式是基于小额信贷的理念——人们一般宁可放弃自己的财产，也不愿自己在社区的名誉受损。事实证明，这种做法确实非常有效。

### 练习需要得到认可

练习需要得到认可
•  ● 经常表扬，从而促进有效练习：
1. 表扬行为，而非特质。
2. 区别认可与表扬。
3. 表扬要真诚。
•  ● 建立公开表扬机制。

### 第6章 如何实践在刻意练习中获得的新技能

虽然他们在练习中学会了新技能，但他们似乎只是为了学而学，忽略了学习的目的是为了在实际工作中应用这些关键技能。

### 在实战中找准观察点，精准解决问题

● 如果你要在实际工作中评估某项技能，先让技能学习者练习该项技能。● 练习之后，要求技能应用者制定在实际工作中的具体目标，然后观察他们是否应用了这些技能。

### 高效沟通，强化新技能

● 为了进行高效的沟通，请记得为练习的技能和专项训练创建共同语汇。● 在练习结束后，用共同语汇来讨论技能和技能的应用，能提高沟通的有效性，从而帮助你的团队更好地应用和加强技能。

### 结 语

专注于练习20%!的(MISSING)核心技能
利用这个练习方法确定一小部分你要求员工熟练掌握从而获得80%!产(MISSING)出的最为重要的技能。如果你不知道该如何着手确定哪些技能属于那关键的20%!，(MISSING)那就应该在你的员工中进行民意测试（周一早上第一件事就是起草发送邮件）

切记：必须将技能分解成容易掌握的小技能，以便进行目的明确的练习。

为练习命名，减少沟通成本
给每一项技能起一个固定的名字，让公司上下都知道它的含义。当某项技能有了一个与之对应的名字，你就可以以它为代名词来谈论、示范、练习这项技能，并且积极给予反馈意见。你会给你的练习技能起个什么样的名字呢？

预先知道练习关键点，最简单却能产生奇效
一旦你已经明确了需要练习的技能，并且已经给它起好了名字，预先告知关键点的时候就到了。你不仅应该示范技能本身，并且还要在员工面前传达你热衷练习的意愿，并且要征求反馈意见。事先明确告诉你的团队你要练习什么，解决什么问题——比如，积极倾听，以及在会议中你将如何演示这项技能。要求员工对你的表现给予反馈，然后结合反馈意见再进行练习。
 

最后，不要忘记：练习的目标；利用各种富有创意的方法使练习过程充满乐趣；吸引员工更加积极地参加练习；在部门之间开展友好竞争；在练习中为彼此的成功欢呼。如果你能在练习中做到上述几点，那么你一定会在实际工作中看到员工之间互帮互助，齐心协力

记录关键镜头，反复推敲
在快速练习中，给练习者录像（智能手机上的摄像头就能搞定），让练习者观看录像，反思技能的应用情况，然后结合反思结果再次练习。

YouTube视频网站能助你一臂之力，为你找到名家大师的幕后练习教程。

敢于面对错误
为了获得进步，你或许需要尝试理性的冒险，逼自己再往前跨一小步，稍稍超出力所能及的范围。比如：练习一次以令人信服的口吻和你的老板讨论你的职业发展，或者练习瑜伽，或者练习小提琴独奏。请牢记：切莫安于现状，再往前努力一把，不要害怕犯错，只有这样你才能获得自己想要的成功。

请牢记：练习最关键的是完全投入，大胆地跨出第一步，然后勇往直前。