## 半小时漫画经济学（第1册生活常识篇）
> 陈磊·半小时漫画团队

### 一、开篇：我们为什么要读经济学

经济问题没谈拢，南北方一言不合杠上了，后来就发生了南北战争。
比如第二次世界大战：
典型的全球经济多米诺，美国经济歇菜，影响了世界格局。

其实很大程度是经济原因。官府横征暴敛，征的是税，敛的是老百姓财产。
想象一下，你家的钱全被皇帝收走去泡妹子了，你会咋做？

首先，经济是什么？
简单地讲，就是资源最优化配置。比如一瓶水，只有到口渴的人手里，价值才能发挥到最大。

渐渐地，人类停下闯荡自然的脚步，定居下来，形成部落。从此以后，人类变成了食物的生产者，不光能吃饱，还能吃撑。
甚至有了余粮！

记住了，这是重点，人类经济就是在重复交易里建立起来的，起步是农业经济。
粮食多了，能养活很多闲人，有人不擅长种地，但手活不错，脑袋灵光，于是出现了不同的职业分工：

人们创造了机器，大把大把的产品从工厂进入了家里，生活水平哇哇提高，消费又推动生产力升级。
这就是我们说的经济发展

看到这里，我们想象一下：农业是骨架，工业填充了血肉，其他行业是各种器官，它们一起组成了经济这副躯体。

经济学能教你把手头资源，比如钱、时间，用得更有效。
所以学经济学就算成不了专家，也能混得更好。

搞懂了生活中的经济知识，也许我们不会成为专家，但能明白生活的逻辑，运用这些知识，去解决问题！

### 二、货币的起源：钱打哪儿来的

牛羊、粮食、石头、盐、贝壳等，都曾被用来当作过货币，统称实物货币

用金银当货币，就叫——金银本位。


### 三、那些年缴过的“五险一金”到底是什么

这就是住房公积金账户，
专门用来帮你买房的。

称社保，生老病死一条龙服务，谁都用得着。
人

五险一金是国家强制公司缴的，公司不给缴就是违法。
公司给员工缴了社保，大家干起活儿来才没后顾之忧嘛！

工人们没啥财产啊，养活一家老小全靠工资，出意外、下岗、老了干不动了，怎么办？
想到这些，工人们很不开心，开始罢工抗议。

社保在德国诞生，后来增加了失业保险和生育保险，成了咱们熟悉的五险，扩散到全世界。


咱们现在缴的钱都进了养老保险基金，国家用这钱给现在的老年人养老

如果不够15年，那对不起，恐怕享受不到福利了。
你自己缴的会退给你，不过公司帮你缴的钱，只能和它们说再见了。

### 四、养老金能养老吗

但真实情况是，人口正在老龄化，上班族越来越少，退休的大爷大妈越来越多。


据测算，照现在这样玩下去，到2035年社保基金就发完了。

这些钱闲着也是闲着，可以拿去投资理财，买点债券、股票、期货什么的。
￼
要是赚到钱了，用来充实大锅，就能多扛一阵子。

这波操作就相当于用国企的利润，给大家发养老金，这钱可不是小数目，差不多够你养老了。


年轻时多拼点，
老了就能豪一点！


### 五、医保到底保了个啥

先从你的工资里面拿出2%!交(MISSING)到医保卡里，这叫个人账户。

先说门诊，平时有个头疼脑热，去医院挂个号开个药，走的都是个人账户。

再说住院和大病，这些事个人账户明显耗不起，于是就得动用统筹账户。

但其实商业保险很傲娇，岁数大了它不理，不健康的它不要。
而医保男女老少通吃，你只要来投保，我就陪你到老。

### 六、一口气搞懂到底要缴哪些税

所以税法里正确的叫法是免征额，也叫基本减除费用。以前叫错了，后来叫着叫着习惯了而已。

出国旅游会发现，买瓶可乐都要缴税，其实咱们也一样，只不过没写在小票上。
这种在商品流通过程中缴的税，就叫流转税。

这一进一出，商品价值增加了，大家挣到钱了，所以每个环节都要缴增值税。


因为消费这些，可能会浪费钱，也可能对环境不利。

关税不仅能让国家赚钱，还能保护本国产业。
比如对进口车收关税，车价就高了，这样一来，就不用担心国产车没人买了

比如某些行为，对环境不友好，为了限制这些行为，就要收行为税。
比如买车的时候，要缴车辆购置税，一辆50万元的车，购置税大概是——

再比如签合同或者炒股、买房，要缴契税或印花税。


### 七、买房前必须知道的二三事

这太欺负人啦，于是大家搞了一场运动，没收地主的土地，分给农民。
这就是有名的土地革命。

阶段2：集体所有制
土地好不容易收上来，给个人私有肯定不合适，那该归谁呢？
政府想了想对大家说：上交国家，一起种！

农民把土地交给国家，建起了合作社和人民公社，这就是集体生产。
从此以后，农村土地就归集体所有啦，但农民手里也有一些土地，自己安排用法，比如

宅基地所有权归集体，使用权归农民，不存在什么年限，住到宇宙爆炸都没问题。
但宅基地的房子有个问题，没房产证，没产权，没土地使用证，俗称小产权房。

这种房子自己住没问题，但要想卖给外村人或者城里人，就难喽！

计划经济那会儿，城里的土地都分给各单位，单位再盖房子，按职务、婚否分给职工，这就叫福利房。

一般买这些地的，都是房地产公司，交的钱就叫土地出让金，但使用权是有期限的，比如70年，相当于租地

商品房有产权，可以自由买卖；福利房没产权，只能自己住。


居住用地和综合用地的房子，能上户口、办居住证；商业用地的就不一样了，娃娃上学很麻烦。


居住用地的房子，能申请公积金贷款，其他两个就够呛了。

### 八、人口与经济：生娃原来是个经济问题

到了农业社会，晚上还是没事干，生了娃既能干农活儿，还能给养老，所以大家依旧夜夜生哥。

2、庞大的消费群体
人活着就要吃喝拉撒，买房买车，对企业来说，这叫商机；对国家来说，这叫消费能力。

那个时候，很多年轻人被派到农村帮种地，叫知青上山下乡。
但这不是长久之计，知青回城后，还是没工作，所以1978年，国家开始推行计划生育。
￼

你想想，两个大人生一个小孩，肯定是老人越来越多，年轻人越来越少。

2、养老金缺口大
咱们国家的养老体系是，现在上班的人，每人缴点养老金，养活退休的人。

3、消费能力下降
人老了没什么欲望，基本不花钱。老年人太多，社会的消费能力就不足。

1、结婚迟
经济好了，大家的上学时间变长了，房子也变贵了，结婚当然就迟了。

### 九、借钱那些事儿：如何避开借贷中的那些坑

一边美国银行敢给，另一边矮矬穷真敢借，也不想想自己能不能还上。
这么不理性的两边一碰头，碰出了脑花，结果房价跌了，矮矬穷还不上钱，经济就完蛋了。


算算每个月要还的钱，别超过自己工资的50%!～(MISSING)70%!。(MISSING)

### 十、消费心理学：消费者防剁手指南

但给女神买，花的是情感账户，贵点也愿意。

所以商家通常会用广告营销的方法，把商品移到你更愿掏钱的账户

所以，针对低价品，商家喜欢标出折扣；针对高价品就标降价。这两种策略都是为了让你觉得划算。

老尼头一比较，顿时觉得500元那条还挺实惠。
发现没？998那条根本就不是拿来卖的，
就是用来让你比的！

通过和价格锚点对比，一些商品会卖得更好。
￼
当然，低价品也可以作为锚点。

大家购物时，会先找差不多的货比一比，一般不会选高价和低价，而是选中间价。
这就是托奥斯基的“价格锚点”理论。

### 十一、传销大起底：珍爱生命，远离传销

答案其实很简单！
前面投资人赚到的钱，其实就是后面投资人的钱。

明白了吧，这整个过程都没有真正的产品，赚钱全靠拆东墙补西墙。
这个简单的骗术，就是金融界大名鼎鼎的庞氏骗局。
这个骗局的死穴就在于：需要不断有新钱注入，一旦没有蠢萌新人进来，大家全都要玩儿完。

这就叫直销。
问题又来了，顾客永远在花钱，他也想赚钱啊，于是有人组织了一种新的形式：

然后形成了一个销售网络，这就叫多层次直销。

在这个过程中，上线收了两部分钱：卖东西给下线的钱&下线的入会费，层层递交。

于是乎，问题就来了：别人卖产品赚钱，天天要担心产品好不好用，而现在光是下线的入会费，就能赚到怀疑人生，还要操心产品干吗呢？
一旦有人利用了这点，这事儿就变成了传说中的传销。

他们为了赚更多的会员费，就会玩儿命发展下线，而他们从下线赚到的会费，来自下线的下线。