## 大长见识的杂学知识
> 蒲公英 于富荣

### 第一章 食物研究所

而一个玉米棒子上面有很多果实，所以每粒玉米的颜色都有可能不同。这些玉米之所以会呈现出各种颜色，都是色素造成的，不过这些色素是玉米自己产生的。这些彩色的玉米种子经过育种专家选出来后得到推广，因此现在这种彩色的玉米越来越多。

### 方便面为什么是弯弯曲曲的

卷曲的面条之间会有很多空隙，在冲泡的时候，面条与水的接触面积大，会更容易均匀加热，节省时间。因此，方便面是弯弯曲曲的。

但是由于方便面油脂含量高，有一定的添加剂，所以尽量不要多吃。

### 面和好之后为什么要醒一下

面粉的主要成分是淀粉、蛋白质、脂肪、矿物质及水分等。通常所说的面粉指的是去皮后的小麦粉，其中淀粉的含量为57%!～(MISSING)75%!；(MISSING)其次是蛋白质，占8%!～(MISSING)14%!；(MISSING)脂肪含量为0.7%!～(MISSING)1.0%!或(MISSING)更少；余下的部分则是水分与矿物质等。

### 为什么有些人不爱吃香菜

因此，不爱吃香菜的人或许可以用基因问题来为自己辩解，而不用再承受“挑食”“矫情”的指责了。

### 生牛排渗出的红色汁液是血吗

在吃牛排的时候，会看到牛排上流出的红色汁液，不要担心，这不是血，而是肌红蛋白。
什么是肌红蛋白呢？肌红蛋白是一种存在于肌肉组织中的蛋白质，和血液中的血红蛋白一起，专门负责氧气的运输。血红蛋白负责运输血管中的氧气，而肌红蛋白则主要负责运输肌肉中的氧气。

另外，牛排呈现红色是因为牛肉里面含有血红素，血红素遇到氧气会呈现红色，缺氧会呈现暗红色，过多接触氧气后，就会变成褐色。


### 鸡精是从鸡身上提取的吗

鸡精是一种常见的调味品，但鸡精并不是从鸡身上提取的。它的主要成分是味精（谷氨酸钠）和盐，再加上少量的糖、鸡肉粉或鸡骨粉、肌苷酸、鸟苷酸、鸡味香精、淀粉等物质复合而成。

但鸡肉中的胆固醇含量很高，胆固醇会极大增加心脑血管疾病产生的概率，所以记忆障碍患者、高血压患者、孕妇及婴幼儿不宜食，老人和儿童不宜多食。

### 椰果是用椰子肉制作的吗

椰果含有丰富的优质纤维素，能帮助人体消化，增加肠胃蠕动。椰果在食品行业的应用非常广泛，主要用于制作果冻、布丁、罐头、珍珠奶茶、八宝粥、冰淇淋、乳制品、速溶奶茶、西点等。

### 新鲜番茄比罐装番茄酱营养价值更高吗

令人意想不到的是，经过科学分析，番茄酱的营养成分更高。番茄酱是将新鲜番茄经清洗、挑选、预热、破碎、蒸发浓缩和杀菌等工序制成的，在这个过程中，除维生素C几乎会全部损失掉之外，绝大部分营养素的含量都要远远高于番茄，如番茄酱中维生素E的含量是番茄的8倍，番茄红素的含量因经过浓缩也提高了很多

### 比萨的芝士为什么能够拉丝

芝士为什么会拉丝？芝士中含有长链蛋白质分子，这种链状形态在芝士加热前就存在，只是当时这些长链蛋白质分子呈卷曲状。在芝士被加热后，其中的脂肪和蛋白质融化，而长链蛋白质就失去了束缚，原来卷曲的状态被拉伸开来，因此加热后的芝士就很容易拉出丝来。

芝士的性质与常见的酸牛奶很相似，都是通过发酵过程来制作的，也都含有可以保健的乳酸菌，但是奶酪的浓度比酸奶更高，营养价值也因此更丰富。奶酪是中国西北的蒙古族、哈萨克族等游牧民族的传统食品，荷兰是世界上出口奶酪最多的国家。

### 为什么大多数人都将手表戴在左手腕上

其实还有更重要的一点：手表就是为戴在左手腕上设计的。由于人一般都是用右手工作，而传统的手表是机械制动，每天都要上一次弦，也常常要对时间，所以手表的设计者就直接按照戴在左手上来设计，将上弦和调时按钮设计在了右边，这样人们不需要把表从手腕上摘下来就可以直接用右手上弦和调时。

### 为什么大多数餐厅都要播放背景音乐

心理学家发现，音乐可以影响胃口，甚至改变饮食体验。用餐时听优美的轻音乐，可使大脑交感神经兴奋，消化腺分泌的消化液增多，消化管道的蠕动加强，从而促进肠胃的血液循环，使食物的消化和营养物质的吸收更加充分。而慢节奏的音乐可以促使人细嚼慢咽，对肠胃产生按摩作用，从而增强肠胃的消化功能。因此，商家为了给顾客营造一个美妙的用餐环境，吸引顾客，增加利润，会根据自身餐品的特点，在餐厅播放相应的背景音乐。

### 啤酒瓶盖为什么是21个齿

19世纪末，英国人威廉·潘特发明了波浪形边缘的啤酒瓶盖，为了不让二氧化碳从瓶子里跑掉，他想出了在瓶盖上加21个锯齿的方法，同时获得了这一设计的专利。
这个想法的基础是应用力学的常识，也就是说，如果要固定一个物体，两点、四点固定都不如用三点固定稳定。但是如果只用三点来固定啤酒瓶盖，那二氧化碳就很容易跑掉，所以为了使盖子跟瓶口密合，威廉·潘特就尝试3的倍数，在做出21个锯齿之后，发现这样做是最完美的，太多或太少都不牢固。因此，21齿盖便成了标准的啤酒瓶盖，一直沿用到了今天。


### 钟表广告中的时间为什么大多显示为10点10分

正如有钟表广告指出的，10点10分是人一天中最好的时刻。因此，设计师和制造商们便把10点10分作为钟表广告中显示时间的最佳选择。


### 油锅着火后为什么不能用水灭火

由于油和水不相溶，倒入水时，会使热油到处飞溅，可能会伤了自己和旁边的人。而且油比水轻，水不但盖不住油，反而会沉到油层下面，起不到隔绝空气的作用，水托着油，使油与空气的接触面积增大，火烧得会更旺，所以不能用水灭火。
那么，油锅着火后应该怎么做呢？首先，关闭火源，并迅速用锅盖或湿抹布盖到油锅上，使燃烧着的火焰与空气隔绝，火就会因缺氧而熄灭。另外，还可以向锅里放入切好的蔬菜，使油锅冷却，并最终灭火。

### 水喝多了会“中毒”吗

可是如果饮水过量，肾脏不能迅速做出反应，使水的摄入量超过排水量，这时，水就会渗透到细胞内，使细胞肿胀而发生水中毒。其中尤以脑细胞反应最快，一旦脑细胞水肿，颅内的压力就会增高，导致头昏脑涨、呕吐乏力、视力模糊、失语、精神错乱、嗜睡、呼吸减慢、心跳减速，严重时则会昏迷、抽搐，甚至危及生命。发生水中毒时，血液中水分过多，血液中的盐类浓度下降，会使人全身肌肉疼痛和痉挛。不过，水中毒一般很少发生，大多只在抗利尿激素分泌过多，或肾功能不全，或术后补液过多的情况下发生。

人们喝水应该坚持“少量多次”的原则，正常人每天喝1500～2500毫升为宜，尽量不要一次性过量饮水。

### 为什么大型商场的化妆品专柜大多在一楼

首先，为了分流。因为服装的需求量是商场里最大的，有时候人会特别多。如果将服装卖场布置在一楼，尤其是活动期间，可能会人满为患，想去其他楼层的顾客会被挡在门外。
其次，化妆品、珠宝、金银饰品等商品，包装精美，专柜形象较好，布置在商场一楼，相当于吸引顾客的广告宣传。

再次，化妆品和珠宝属于需求弹性很大的商品，也就是可买可不买的东西，如果把化妆品和珠宝等商品放在其他楼层，可能会被很多人忽略。如果放在一楼的必经之处，就能增加消费者光顾的机会。
因此，许多大型商场才会把化妆品、珠宝首饰等专柜设在一楼。

### 第三章 奇葩心理学

科学研究显示，人确实可能会被气死。人在愤怒的时候，心脏病发作的风险会大大高于平时，中风的风险是平时的好几倍，而且心律失常的风险也明显升高，而这每一项都可能会引起猝死。

### 为什么有些人出门后总担心门没有锁好

强迫症的病因比较复杂，目前还没有定论，研究者认为，主要可能与心理、个性、遗传及神经—内分泌等因素有关。比如，有些强迫症患者首次发病时曾遭受过一些不良事件，如人际关系紧张、婚姻遇到考验、学习工作受挫等。从性格来说，大多强迫症患者，凡事总是追求完美，对自己和他人要求过高，甚至苛刻。另外，强迫症也可能存在一定的遗传倾向。

强迫症严重的患者，学习、工作、人际交往，甚至生活起居都会受到影响，因此，我们应该预防强迫症的发生，保证充足的睡眠，增强体育运动，还要经常参加一些有益的团体社交活动等

### 为什么有些人时常会梦见考试

有趣的是，我们每次做梦都会感觉做了整整一个晚上，但现代研究表明，梦其实只持续10来分钟。奥地利心理学家弗洛伊德认为，人之所以会做梦，是因为人们无意识地想要某种东西，而且自己也不知道是什么东西。

### 为什么人在紧张时会心跳加快

人在紧张的时候，肾上腺素分泌会增加，这是一种应激产物，在紧张或危急的时候会增加分泌。它会刺激交感神经，使之兴奋，从而使血管扩张，促进血液循环，心跳就会加速。


### 为什么有人一看书就犯困

要避免看书犯困，应该做到四个不要：不要在疲劳的时候看书；不要在饭后立马看书；不要躺在床上看书；不要在剧烈活动后或情绪过于激动时看书。

### 第四章 文化趣味谈

人们在出行的时候，去北方就说北上，去南方时就说南下（如乾隆下江南）。所以，当要去位于院子北边的厕所时，就说“上厕所”，要去位于院子南边的厨房时，就说“下厨房”。

### 和尚化缘是因为寺院缺少食物吗

化缘的主要目的是使出家人戒掉贪欲。佛教认为，僧侣借化缘虔诚修行，教化大众，结交因缘，而大众接受化缘，捐献钱物，是因为他们相信这种行为预示着人的功德不断增长，有助于得到长寿福庆。

所以，和尚化缘并不是因为寺院缺少食物，而是佛家修行的必要课程，目的是让僧人脱离物质生活，远离物质诱惑，专心佛事，普度众生，同时也让大众通过布施获得功德，提高修行。

### 第六章 艺术风景线

这个“思想者”就是但丁，而这个作品象征着但丁对于地狱中种种罪恶的思考和内心的苦闷，也表现了作者对人类苦难遭遇的极大同情。

### 跳芭蕾为什么要用足尖

通过把舞蹈者的身体向上提升来表现轻盈的体态，表达追求与渴望的情绪。足尖舞的出现使浪漫主义的芭蕾更加轻盈飘逸，超凡脱俗，形成高雅、诗意、唯美的风格，深受人们的青睐。


### 使用频率最高的汉字是什么

不过，人们在使用“的”字的时候，总是与“地”和“得”这两个字混淆，其用法可以这样区别：定语后面用“的”，例如，盛开的鲜花；状语后面用“地”，例如，慢慢地消失；补语前面用“得”，例如，睡得香甜。

### 中国文字为什么叫汉字

秦始皇统一六国建立秦朝后，为了建立一个统一有效的中央政府，加强中央集权，巩固秦朝的统治，开始在全国推行统一的文字。但是秦朝很短暂，二世而亡，取而代之的是刘邦建立的汉朝。汉朝建立后，继承和巩固了秦朝开创的统一国家，经济繁荣，国力强盛，人民安乐，呈现一派太平盛世的景象。为此，天下把汉朝统治下的人称为汉人，中华民族中人口最多的汉民族正式形成，使用的语言被称为汉语，文字称为汉字，服饰称为汉服，这种称谓，一直沿用至今。


### 蒲松龄为什么要摆茶摊

蒲松龄从小聪慧敏捷，才华横溢，擅长诗文。但他多次参加科举考试，却屡试不中，生活极其艰难。中年以后，他为生活所迫，做了教书先生。由于当年的私塾一般是在冬季和春季的农闲时节开学，而在农忙的夏秋季节则无书可教，为了维持生计，蒲松龄便在村里一棵老槐树下摆了个茶摊，以卖茶度日。

摆茶摊以后，他发现来喝茶的人在闲聊时，都会说很多有意思的故事和传闻，便把这些故事和传闻全部记录下来，作为创作的素材。后来，为了搜集到更多的故事素材，他干脆挂了个招牌，声明只要在喝茶时讲个故事或一件奇闻异事，就不收取茶钱。此后，他听到的故事就越来越多。白天他将这些故事都记录下来，到了晚上再整理、加工。经过将近20年的努力，蒲松龄终于完成了这部流传后世的文言短篇小说集——《聊斋志异》。

### 《一千零一夜》是怎么来的

关于这本书的由来，《一千零一夜》的开篇就讲到了：相传在古代印度与中国之间的海岛上有一个萨桑国，国王山努亚尔生性残暴，他每天都要娶一个少女来王宫过夜，第二天早晨便将其处死。宰相的女儿山鲁佐德为拯救无辜的女子，自愿嫁给国王，用讲述故事的方法吸引国王，每夜讲到最精彩处，天刚好亮了，国王意犹未尽，便不忍杀她，并允许她下一夜继续讲。她的故事一直讲了一千零一夜，国王终于被感动，与她白头偕老

### 海明威为什么要站着写作

海明威之所以养成站着写作的习惯，大致有两方面的原因。一是为了使作品的语言更简明扼要。海明威的作品中没有一句无关紧要的话，或者说没有一个多余的字。他认为，坐着写太舒服，人就容易写出一些废话，而站着写因为太辛苦，人就会自然而然地把最主要的东西写出来。这样，就容易写出简洁、精练的文章。

二是站着写作可以减轻身上的伤痛。海明威曾经服过役，在第一次世界大战中以志愿救护队司机的身份，远赴欧洲，在战争中多次受伤，而且他喜欢运动，在从事滑雪、打猎等较危险的运动时，也受过伤。所以，为了减轻疼痛，他就干脆站着写作。

### 第九章 民俗观光团

“东”专指主人，“西”专指客人。比如，佃户把主人叫“东家”，房客把主人叫“房东”，而请人吃饭，就叫“做东”，意思是“做主人”。

### 为什么古人的住宅前总是有两尊石狮子

此外，佛教于汉代传入中国，并得到了广泛传播，而佛教将狮子视为庄严吉祥的神兽，所以中国人也将狮子尊为瑞兽，给予其崇高的礼遇。

唐宋以后，狮子开始被人们安放在大门的两边，左雄右雌，用以镇宅护院、纳吉避邪、彰显尊贵。此风遂相沿成习，直至现在。

### 四合院为什么叫“四合”院

关于四合院还有一种哲学解释。中国传统文化追求“天人合一”的境界，四合院呈方形，头顶的天空是圆形，寓意天圆地方，四方将庭院围起来称为合，房子里住的是人，整个院子将天、地、房、人融合在一起，称为“四合院”

### 美国拉斯维加斯的赌场里为什么没有时钟

当狂赌进入高潮时，赌民会不顾一切地去赢钱，这时时间也就不重要了。如果不知道正确的时间，加上金钱的刺激，赌客就会一直赌下去。为了留住赌客，除了不放时钟，赌场还被设计成密闭的空间，没有对外的窗户，并将里面的灯光控制在最佳效果，让赌客无法根据天色判断时间。此外，赌场的空调还有充氧机，氧气要比户外多60%!，(MISSING)让人的精神始终处于亢奋状态。

### 英国的酒吧为什么都十分昏暗

因为英国人喜欢在属于自己的空间里喝酒，而且不想被刚好经过的清教徒看见，因为清教徒有很多是禁欲主义者。所以，酒吧为满足顾客的这种需求，就将光线调得十分昏暗。也正是因为这一点，很多英国人在自己家里喝酒时，也要关闭大门，拉上厚厚的窗帘。

### 外国也有十二生肖吗

日本、朝鲜、韩国、柬埔寨的生肖与中国相同，只不过柬埔寨的顺序是从牛开始的。越南的十二生肖与中国基本相同，只是将“兔”换成了“猫”。

### 第十一章 历史博物馆

中华文明上下五千年，一般认为是以夏朝为节点计算的。根据目前的考古成就，已确定夏朝始年约为公元前2070年，而黄帝距离夏朝约1000年，这样算来，中华文明已有5000多年的历史了。

### 为什么盗版电影都爱标注“请于24小时内删除”

根据美国《数字千年版权法》（DMCA）中的“避风港原则”，只要网站在接到权利人的通知后及时删除侵权内容，就不用承担侵权责任。而这个“及时”，一般都是指24小时内。

### 为什么视频播放器常用三角符号表示播放

从传统磁带播放器上移植过来的。在老式的磁带录音机上，播放键的标志就是向右的三角形，因为磁带是从左向右经过磁头，从一个转轮转移到另一个转轮上，这个向右的三角形，就是简化了的指示磁带转动方向的箭头。而两个同时向右或向左的三角形则表示“快进”或“快退”。

“录音”键是红色圆点，据说来源于录音的工作特点。为了避免外界干扰，录音棚在使用时会在门外亮起一盏红灯，提醒他人不要打扰。


“暂停”键比较特别，是从乐谱与诗歌中“借”来的符号。在五线谱中，两道斜线表示音乐的停顿，在诗歌中，两道竖线表示暂停。

### 印度电影中为什么总有歌舞

又因为印度人向来热爱歌舞，于是印度电影人便很好地将民众心理的需求和印度人的生活习俗相结合，在电影中适时地加入了一些歌舞的戏份，巧妙地将电影时长从一个多小时延长到了两个小时甚至三个小时，从而能更好地吸引印度群众的目光，让印度的群众走进电影院看电影彻底变成一种享受，既能乘凉，又能看电影，还能欣赏歌舞。久而久之，印度电影便形成了这种风格。

### 海水中的盐是从哪里来的

水在流动过程中，经过各种土壤和岩层，分解出各种盐类物质，并将这些物质带进大海，因此海水中便含有了盐。日积月累，海洋里就有了大量的盐，如果把海水中的盐全部提取出来，平铺在陆地上，陆地的平均海拔可以增加100多米。

由于海水中含有大量盐类和多种元素，远远超过了饮用水卫生标准，因此不能直接饮用。如果大量饮用，会导致体内某些元素过量，影响人体正常的生理功能，严重的还会引起中毒。


### 为什么铁轨下面要铺小石子

另外，火车高速通过铁轨时产生的噪声和热量，也会被石子吸收。

### 鞋为什么会发臭

这是由于人的脚心多汗的缘故。脚心每平方厘米约有620个汗腺，而身体其他部位同样面积仅有143～339个汗腺，手心、脚心的汗腺是其他部位的好几倍。当人们活动增多、天气闷热、精神紧张、吃辛辣食物的时候，就会大量分泌汗液。汗液里除了含有水分、盐分外，还含有乳酸及尿素。在多汗条件下，脚上的细菌大量繁殖并分解角质蛋白，加上汗液中的尿素、乳酸，就会发出一种臭味。如果穿的是捂得很严实的旅游鞋、球鞋、皮鞋，空气不流通，臭味就会越来越浓，一旦松开鞋带，臭味就会飘散开来。

### 人真的会被撑死吗

当人暴饮暴食，胃腔内食物增加，超出胃所能容纳的极限时，人体就会调动各项自我保护机制，排出多余的食物，防止胃被“撑破”。
呕吐就是这样一种保护机制。通常情况下，贲门作为控制食物进入胃腔的阀门，能保证食物从食管进入胃内，而不会从胃里返回食管。但是在胃内容物过多的情况下，人体的呕吐反射会被激活，刺激贲门松弛、胃壁收缩，使得胃内容物回到食道，再经口腔吐出来，从而使胃内的压力得到释放。

### 为什么有人会得“密集恐惧症”

有些人之所以会对密集的物体产生恐惧，是因为他们感觉密集在一起的物体会威胁到自身的安全。科学家认为，这种感觉是从远古时代留存下来的“生理记忆”。在远古时期，人们的生存条件极差，时时刻刻都会面临各种各样的威胁，尤其是在大量密集的物体面前，比如一群野狼、一群野蜂、密集的水（山洪暴发）等，会自然而然地产生恐惧心理，直至变成人的一种心理基因。

继承了这种基因的人，就是密集恐惧症患者。密集恐惧症只是一种心理反应，对身体无害，无须使用药物进行治疗。

### 人为什么会起鸡皮疙瘩

原来，在我们身体上每根汗毛的下面都有一束小肌肉，叫作立毛肌。当它们收缩时，皮肤表面会起很多小疙瘩，同时，汗毛竖起，汗腺分泌减少，这样有利于保持体温。因为这时皮肤很像鸡皮的表面，所以被称为“鸡皮疙瘩”

### 饭后为什么不要立即刷牙

这是因为人们用餐时，吃的大量酸性食物会附着在牙齿上，使牙齿表面的牙釉质软化，甚至与牙齿釉层中的钙、磷分子发生反应，将钙、磷分离出来，牙齿会变得软而脆。此时刷牙可能会破坏牙釉质，更容易牙齿过敏，在吃东西时牙齿酸痛

### 人在睡觉的时候为什么会突然抖一下

医学专家则认为，人在睡觉的时候，不自觉地抖动一下是正常现象，叫“入睡抽动”，是一种不受意志控制的全身肌肉性抽搐。之所以会出现这种现象，是因为压力过大或者是睡觉不规律。因此，专家建议，平时应注意保健，调节好心情，以减少这种现象的发生。

### 女性为什么比男性丰满

这是因为女性体内脂肪的比例比男性更大。女性身体的三分之一都是由脂肪组成的，而男性的脂肪只占其身体的五分之一。

研究显示，女性之所以蓄积脂肪是为了繁衍后代。通常情况下，女性的这种倾向是从青春期开始的。很多女孩子在青春期后身体会发生明显的变化，不仅食量大增，而且身材也更加圆润丰满，其原因就在于此。

### 为什么说“男女搭配干活不累”

人们常说：“男女搭配干活不累。”这种说法有科学依据吗？
据心理学家分析，和女同事一起工作，会让男性觉得赏心悦目，而且更有成就感。这是因为男性比女性更喜欢通过视觉获得异性的信息，女性的容貌、发型等外部特征都能对他们的感官造成冲击，从而引起他们心理上的愉悦与兴奋。此外，男性的表现欲和征服欲往往比女性强，潜意识里希望得到异性的赞美和欣赏。一旦得到女同事的赞赏，男性心理上的成就感就会冲淡工作带来的劳累和压力，也就不会感到非常疲惫。

而对于女性来说，和男性共事更有安全感。她们在工作中遇到困难时，一般倾向于向男同事求助。另外，在女性眼中，被同性关注和被异性关注的感觉是不一样的，得到男同事的关注或赞赏后，女性会觉得自己是优秀和出色的，工作中的委屈和劳累因此会“大打折扣”。

### 第二十四章 疯狂动物城

鱼的鳞片有三大作用：一是保护自己，鱼腹部的鳞片，能反射和折射亮光，就像一面镜子，银光闪闪，使凶猛的水生动物看不清自己；二是避免感染和抵抗疾病，鳞片为鱼的身体提供了一道保护屏障，使鱼的身体与周围的微生物隔绝；三是维持体形，使活动更加自如，鳞片构成鱼的一层外部骨架，能够使鱼保持一定的体形，并减少与水的摩擦

### 马为什么站着睡觉

为了能迅速地躲开敌人，即使在夜间，马儿们也不敢卧在地上睡觉，只能站着打个盹，保持警惕，防止不测。正是恶劣的自然环境造就了它们站立睡觉的习性。
虽然如今的家马有了人类的保护，不会再受到伤害了，但是祖先的习性还是被保留了下来，站着睡觉成为它们的特征之一。除了马，驴也有站着睡觉的习性，因为它们祖先的生活环境与野马相似。


### 苍蝇不会生病之谜

原来，苍蝇对付疾病有一套独特的本领。它吃了带有多种病菌的食物后，能在消化道内进行快速处理，把无用的废物和病菌排出体外。苍蝇从进食、处理食物、吸收养分一直到将废物排出体外，一般只需要7～11秒钟，细菌进入苍蝇体内后，还没来得及繁殖，就已经被苍蝇排出体外了。哺乳动物从进食到排便，最快的也要几十分钟，有的甚至需要几个小时。人类在正常情况下，24小时排便1次。而一旦吃了带有病菌的不洁食物，如果不能及时将病菌排出体外，就会生病。
另外，在苍蝇的消化液里，含有一种抗菌活性蛋白，它的浓度只有万分之一，却能杀灭体内所有的病原细菌。所以，即使是繁殖速度很快的细菌，也难以使苍蝇生病。

### 鱼一直睁着眼睛，它们不睡觉吗

事实上，鱼也会睡觉，只是因为鱼没有眼睑，不能闭上眼睛，所以让人以为它们好像从来不睡觉。

### 第二十五章 趣味植物园

原来，这是为了让叶子快速排水。每当下雨的时候，雨水会落到叶子上，如果叶子末梢非常圆润，那么雨水从叶子上流走的速度就会变慢，这样水就会积在叶子上，叶子被水浸泡的时间一长，就很容易腐烂，而且还会增加树枝承受的重量，使树枝很容易被压断。

### 飞机失事，黑匣子不会损坏吗

黑匣子有极强的自我保护能力。它通常用铁金属和一些高性能的耐热材料做成，能够经受住2吨的撞击力，在1100℃高温下好几个小时也不损坏，具有极强的耐压、耐高温火烧、耐冲击振动、耐海水（或煤油）浸泡、抗磁干扰等能力。所以一般来说，即便飞机已完全损坏，黑匣子里记录的数据也能完好保存。

### 绿色真的护眼吗

说是植物与人眼的距离大于书本与人眼的距离。所以，与其相信绿色屏幕能保护视力，还不如多看看窗外。

### 我国手机号码为什么有11位

我国现行手机号分为三段，前3位是网络识别号，4～7位是地区编码，8～11位是用户号码（随机分配）。

### 第二十八章 网络加油站

1971年，汤姆林森奉命研究使用网络传送电子邮件的方法，为了确保邮件抵达正确的电脑，他需要一个标识，把个人的名字同他所用的主机分开。他当时一眼就选中了“@”这个特殊的字符，他觉得这个字符不仅简洁、特别，而且在人名中绝对不会出现，因而能够在电脑处理大量信息时避免混淆。就这样，世界上第一封电子邮件诞生了。