## 女生呵护指南
> 六层楼

### 前言

首先，它应该是一本工具书。

而我在临床上深深地感受到，虽然医生依靠专业知识和经验可以改善或解决患者生理上的病痛，但很难照顾到患者的情感。
于是我开始做科普，把那些在临床上看到的、发生的、来不及讲的话写下来，让你们在发现自己不舒服或者想要去医院的时候就能先把自己的情感照顾好，然后去面对接下来的一切。

### 第一章 让人疑神疑鬼的白带

女性是敏感的生物，天生就有一种对健康的焦虑。
女性对自己身体的观察细致入微，每一处小变化和小异常都会牵动其敏感的神经，这背后就是长时间的紧张和焦虑。

### 私处怎么洗

总的来说，这些洗液的使用效果并不像广告里说的那样，如果使用不当反而会出现其他一些问题。有一项研究表明，使用阴道洗液的女性患盆腔感染的概率比不使用阴道洗液的女性多73%!，(MISSING)原因就是上面说的频繁冲洗阴道，破坏了阴道内的菌群平衡，使阴道无法抵御病原体的侵入，从而引发一系列妇科炎症

①每天清洗1〜2次，通常情况下是每天晚上清洗1次，如果有必要的话在第二天早上再清洗1次。
②最好用烧开后放置到合适温度的清水清洗或者直接淋浴，尽量选择冲洗或擦洗，如果条件不允许的话可以盆浴。

### 月经是子宫寂寞的眼泪

子宫除了提供“房子”以外，还提供了“土壤”—子宫内膜，而子宫内膜中的血管是为“种子”的发育提供养分的关键。

由此可见，参与孕育新生命的主要生殖器官有卵巢、子宫、输卵管等。其中卵巢除了提供卵子以外，还具有分泌激素的功能，而这些激素可以确保整个孕育过程顺利进行。由于其原理相对复杂，这里就简单讲一下，让大家有一个初步的了解即可。

啥？你不知道是啥时刻？说了这么半天，不就是为了等着卵泡排出卵子，然后卵子和精子成功会师嘛！等它们会师之后，受精卵就会经过输卵管来到子宫里，这个时候雌激素早就把床——呸，早就把“土壤”准备得又厚又肥沃了，就等着这颗代表希望的种子生根发芽了！
而排出卵子的卵泡就慢慢塌陷、逐渐封闭，其中的细胞变大变黄，最终形成一个黄澄澄的小囊，它的名字很简单——黄体。千万别小看它，它可以分泌孕激素，其目的就是跟雌激素一起作用于内膜，让内膜维持在相对稳定的厚度，同时让内膜的腺体和糖原增加。是不是觉得太复杂了？你也可以这样理解，雌激素和孕激素的共同目标就是等待受精卵落到这片“土壤”上，使受精卵可以在第一时间获得养分，并迅速生长和发育。

那些剥脱的内膜和流出的血液混合成了月经，即子宫寂寞的眼泪。

虽然月经会给身体带来各种各样的不适，也会给生活带来不同程度的麻烦，但是它的存在给我们的身体提供了一种非凡的可能性，那就是时刻准备孕育生命的可能性。只不过，对于已经打定主意不要孩子的女性来讲，的确，月经只会带来烦恼。

### 什么样的月经是正常的

其实，月经很容易受到外界因素的影响，所以月经周期的波动天数在1周之内都是正常的，比如说你之前是28天来一次，这次过了35天才来，这是正常的；

作为医生，我们更加在意的是月经周期的规律性，也就是说如果你的月经周期本身是规律的，不管时间间隔是一个月，还是两个月，甚至三个月到半年，那都可以理解为正常，因为的确有人的月经更适合叫季经。因此，不要再为自己的月经周期跟身边人不一样而苦恼了。

以卫生巾用量进行估计，正常的用量平均一天换4〜5次，每周期不超过2包（每包10片）。假如卫生巾用量超过3包，差不多每片卫生巾都湿透，那就属于月经量过多。

月经主要是脱落的子宫内膜，子宫内膜里有螺旋小动脉和小静脉，所以月经是动脉血和静脉血的混合物，其中动脉血占75%!左(MISSING)右，这样看起来月经并不应该是鲜红色，而应该是微微发暗的颜色，接近条形色卡图上的2〜4号色。

月经产生后如果没有及时流出来，就会积聚在宫腔里。然后它们就渐渐凝固了，颜色逐渐加深，形成血块。等你一活动，这些被“黑暗势力”笼罩的黑色血块就流了出来。一看到它们，噗……你们瞬间就被吓坏了。

所以，建议久坐办公室的女性，无论是不是有问题都有必要每小时站起来活动5〜10分钟，请务必动起来，就算不是在经期。

### 经期禁忌真的存在吗

能不能同房
我先把结论甩出来，一刻都不耽搁。
经期能同房，但是不提倡！

有些人反而因为经期外阴等生殖器官充血，可能会更加敏感一些。因此，从生理层面上来讲，月经不影响同房，甚至月经还有天然的润滑作用。

### 如何选择卫生棉条

因为牵扯到太多的传统观念和现代事实之间的碰撞，所以为了避开这些争吵，六层楼就只从结构出发来讨论。处女膜并不是完全封闭的，而是一个像玄关一样的装置，里外相通，通道相对狭窄。一般人处女膜中间的空隙直径在2.5厘米左右，具体尺寸因人而异。

通过上面的数据我们可以明白：即使是最大号的棉条，也不会影响处女膜的完整性。但是的确有很多人反映，用棉条真的很疼。对于这个问题，我想说的是，当人在紧张的时候，阴道也会收缩，很显然在这个时候想要放东西进阴道就是在折磨自己。

因此，需要强调的是：处女可以使用棉条，但是放的时候需要尽量放松、深呼吸、转移注意力，让自己不至于太紧张。而且，如果有明显不适的话，及时停止，因为可能您使用的方法不对。

### 一定要牢记自己的月经史

我先说一下月经史的概念。简单来讲，它包括初次月经年龄、月经周期时长、经期时长、末次月经时间、月经量多少、月经颜色、是否伴有痛经或者其他症状等。基本上如果月经有问题的话，那么根据这些信息就可以做出初步判断，同时有一些特殊疾病也可以根据月经史的情况做出判断，这些内容将会在后面讲到。


### 子宫肌瘤

子宫肌瘤是女性生殖器官中最常见的一种良性肿瘤，也是人体中最常见的一种肿瘤，又称为纤维肌瘤、子宫纤维瘤。子宫肌瘤主要是由子宫平滑肌细胞增生引起的，其中有少量纤维结缔组织作为一种支持组织而存在，故称之为子宫平滑肌瘤较为确切。

子宫肌瘤生长缓慢，而且很少有变成恶性肿瘤的，所以其实它也不是很吓人，你也不必太过于紧张。

子宫出血 大多数女性是因为子宫出血的症状去就诊才发现子宫肌瘤的，所以六层楼每次都会建议不规则阴道出血或者月经异常的患者去做妇科B超检查。其中以周期性出血为多，可表现为月经量增多、经期延长或周期缩短。亦可表现为不具有月经周期性的不规则阴道出血。通常肌层和黏膜层的肌瘤比较容易引起这种情况。进一步说，长期月经过多或不规则阴道出血可引起失血性贫血，故较严重的贫血大多是由黏膜下肌瘤引起的

### 避孕药

短效避孕药具有剂量小、代谢快、不良反应少等优势，是常用的避孕药。

不过，这四种短效避孕药都有一个很大的弊端，就是要连续服用，前三种要求服用21天后停药7天，第四种不用停药。大家可以在手机上定个闹钟，每天提醒自己服用；也可以把药放在化妆包里、牙具旁边等显眼的地方，甚至可以在随身携带的包包里面放一盒备用。

### 长期避孕

皮埋的避孕成功率超过99%!。(MISSING)将小棒植入体内后，避孕效果可以持续3〜5年。
有些女性因对外源性雌激素的反应很大，不能服用含有雌激素的避孕药，那么皮埋就很适合她们。因为植入的小棒只包含时时刻刻缓慢释放的孕激素。由于孕激素的持续释放抑制了身体的排卵，排卵便停止了。皮埋的作用类似于短效避孕药，只不过皮埋不用口服药物，也不用算日子。

### 意外怀孕

不可否认的是，看过这部电影的人无一不被其中的内容所震撼，也许再次提起人流手术的时候，他们很难做到轻描淡写。据说当时有一位常做人流手术的医生也无法看完整部影片，几次跑到播放室外面平复心情，事后据他本人说之后再也没有做过人流手术。

### 同房出血

①发现出血之后，请立即停止同房，避免进一步出血。
②用清水擦洗外阴，保持外阴干燥、清洁，必要时使用卫生巾（也可以用护垫）。
③初步判断出血原因。按照月经周期来判断是月经前后出血，还是排卵期出血；按照年龄和既往病史来判断是宫颈病变、内膜病变，还是宫颈息肉；按照停经史判断是否是孕早期出血；按照……会阴裂伤基本不用说了吧，你们应该都知道。

### 同房疼痛

因此，我们一般建议在出现疼痛后立马停止同房，观察疼痛情况。如果痛感明显减轻，可以继续同房；如果疼痛持续性加重，则不可继续同房，不妨持续观察。当然，如果出现阴道痉挛，不必强求，可以多花点儿时间，慢慢克服心理和生理上的障碍。一般来说，出现这种情况的话，连妇科检查都难以进行。

因此，建议大家同房时放松精神，做好前戏工作，必要时使用润滑产品，选择以安全轻柔的姿势开场。

### 如何拥有一个光洁白皙的屁股

而且使用坐垫也可以缓解局部缺血的情况，血液流通顺畅，也能让屁股表面的皮肤好一些。


### 妇科手术有哪些

但是，开腹手术的优势也恰恰体现在几乎所有情况下都可以进行，尤其是对一些急重症患者的救治，如果考虑手术的话，一般优先考虑开腹手术，消毒、铺巾、刀碰皮，最快3分钟就可以开始手术。而腹腔镜等其他手术方式，只有在硬件条件和医生水平允许的情况下才会考虑。

### HPV有多可怕

以投资为例，如果有70%!的(MISSING)机会赚钱，我们多半会选择投资；如果赚钱的概率是50%!，(MISSING)我们可能会犹豫；如果赚钱的概率只有1%!，(MISSING)那么绝大多数人显然不会选择投资。

综上所述，影响HPV感染者正常生活的是——心理因素。这多半是因为对HPV不了解，进而产生的盲目恐惧感。另外，跟HPV感染者一起生活，被感染的概率极低，因为绝大多数HPV的传播靠的是性接触，通过间接接触感染的条件非常苛刻

只要没有多个性伴侣，或者性伴侣没有多个性伴侣的话，基本上都不会那么容易感染，就算感染也不可怕。

收益 对于没有性生活的人，无论打哪一种都可以预防宫颈癌。对于有性生活的人，无论打哪一种都有可能让疫苗的预防作用打折扣。当然，最大的收益是你们开始关注自己的宫颈健康。
当你们开始关注宫颈健康时，就已经远离宫颈癌了。好了，你心里有答案了吗？

### 如何“变聪明”

现在，信息大爆炸，有啥问题随手一搜就能得到各种答案。方便是方便了，但随之而来的问题也很伤脑筋：怎么搜到的东西不一样啊？真可谓“百家争鸣”，让人看得云里雾里。更有甚者，信了网上不靠谱的内容，结果送了命，你们说冤不冤？