## 如何把一天过成48小时：职场第一课·时间管理
> 速溶综合研究所

### 总序

“解决问题三步法”：提出问题（what）——分析问题（why）——解决问题（how）。

按照这个三步法，你接到任务以后，首先该做的不是立刻执行，而是花些时间对任务进行解码和翻译。针对问题做解码和翻译花的时间，应该是在执行上花的时间的好几倍。

我喜欢总结与复盘。我每天会处理好几件事情，每处理完一件事情，我都会复盘反思，不断停下来审视自己的不足，并思考如何改进。

### 1-1 时间管理有四个等级

新入职不久，我感觉充满干劲！但随着工作的不断深入，任务一多，我就会感觉时间不够用。我想提高一下自己把控时间的能力

我们所说的时间管理，是指通过均衡地把握时间，合理地安排时间，在有限的时间内，将行动的效率和产能最大化。

1）记录时间，清楚自己的时间去向。

### 2-1 任务清单是一天的导航

一整天的工作有点像开车，目标是目的地，任务清单则是导航图。你得先理清思路再干活，列一份清晰的任务清单会让你效率更高。

### 2-2 25分钟内只做一件事

（2）一个番茄钟的时间内工作不能中断。一旦开始单位时间内的工作，就不能以任何理由中断，以保证自己可以集中注意力。

番茄工作法也是如此，它可以有效地提高我们对一件事情的专注度，它简单的运用方式为我们提供了很大的方便。我们也要了解其规则和运用方法，发挥其最大的作用，提高我们对于时间的把控力。

在工作过程中，如果时常感觉到被打扰，专注力差时，不妨就拿起手机设置几个番茄钟，开始专心于你的工作吧

### 2-3 分解大任务靠小动力完成

●越是庞大、复杂的工作，开始时需要的动力也就越大，将大任务成功分解成小任务之后，只需要一点点动力就能开始。然后通过逐一分解蚕食各个细分项目，工作就能一点点地按计划完成。

### 2-4 同类事务整合处理效率骤增

一次性处理相同类型的事务可以提高你的效率。

### 2-5 彻底排除工作中的干扰

干扰的存在是导致工作计划进展缓慢的主要因素，并且不可完全消除。为了确保工作的顺利进行，我们只能采取措施尽量减少和避免工作中的干扰。

● 关闭提示。电话铃声、QQ、电子邮件等的提示音和其他弹出框会产生不必要的噪音和视觉干扰，这也是工作中最常见的干扰。处理此类干扰，最好的办法是尽可能禁用弹出框和提示音，将手机调成振动模式并放置在不会干扰自己注意力的地方。取而代之的是以合理的时间间隔查收电子邮件或语音邮件消息，比如每小时查收一次。

保证工作效率的最佳方法就是专注。大多数抱怨自己花了很多时间，工作进度上却没有明显进展的人，主要原因之一就是没有进入一种专注的工作状态。所以，要高效使用时间，首先要进入“专注”的状态，其次是保持这种状态进行工作。

1）把大任务分解成多个耗时耗神较少的小任务去处理。可以直接运用前面介绍的分解复杂工序的方法。
（2）一次只做一件事情。运用番茄钟，集中对一件事情的注意力。

### 四象限法则

什么是四象限法则
美国管理学家柯维提出了著名的“四象限法则”，按轻重缓急程度，把事情分为以下四种。

### 4-1 不要完美主义

所以，工作中针对上司亲自交代的事情该怎么对待和处理？最明智的做法是，接到工作后先确认期限和目的，在大概完成50%!的(MISSING)时候给上司审阅一下，再根据上司的意见逐步改成上司满意的方案。按这样的步骤去执行才是最保险的做法。

￼完成50%!的(MISSING)时候就送上司审阅
完美主义者对待上司交代的事情，都是一心想要做到最好再提交，渴望得到肯定。其实这样做是不对的，聪明的职场人都不会等到把事情做到最后才提交，而是做到一半的时候就交上去让上司审阅了。

把完成50%!的(MISSING)工作交给上司过目，征求意见。得到上司的意见后，你后面的工作就会变得容易得多。只需要根据意见逐步修改整理，直至符合所有要求的目标状态即可

工作中几乎没有什么事情是可以一步到位的，特别是上司交代的一些事情，总要经过一番调整才会有结果。我们也要避免“我要一次性做到完美”的这种想法，在对工作的不断修正中我们才能获得工作经验。

●工作中我们都想把事情做到最好。但是一定要记住，完美主义是一个容易掉进去的时间管理陷阱。要接受不完美。灵活对待工作中的变数，出现问题及时修整，避免徒劳无功的事情发生。

### 4-2 反复发信息不如打电话

直接电话沟通的效率会比发信息高效得多。

### 4-3 成功者并非不做杂务

工作杂务得不到处理，会在你的头脑中一直存在，增加工作过程的大脑压力，分散注意力，影响工作质量和效率。而对于杂务不屑一顾的人很容易在大任降临时满是负担，面对重要任务时不能心无旁骛地全力处理。

● 间隙时间处理法：工作杂务可以利用前面介绍的间隙时间来处理，这样既可以有效利用间隙时间，又能处理掉杂事，一举两得。