## 学会提问：麦肯锡工作法
> 大岛祥誉

### 前言 越是困惑迷茫的时候，越是可以通过“提问”来改变现状

在帮助客户解决问题时，我所做的事情用一个词概括就是——提问。

像这样，通过提问的方式帮助客户梳理此前混乱的思维，打消其“不知该如何是好”的迷茫感，使其明白自己真正想做的事情和前进的方向。是不是看起来特别简单呢？

如果你只看到事情复杂的一面，就会让自己的心情变得很压抑，其实大可不必这样。
面对状况时，你只需要做一些简单的提问，就能够让自己拓展视野，拨开云雾见青天。

大脑的一个基本功能就是面对提出的问题，找出相应的答案。我们的大脑具有“填补空白”的功能。“空白”就是指那些未知的事物。当空白出现时，大脑就会陷入不安，并且在潜意识中开始不断地去寻找答案。

提问是一种非常有力且强大的工具。它能够帮助我们梳理自己的思维和行动，是让我们实现梦想的原动力，还能帮助我们找到解决问题的对策，产生新想法和新点子，让我们的人生和工作收获质的剧变。

### 1．取得绝佳业绩的秘密就隐藏在提问之中

提问能让大脑运转起来
我们人类可以说是一种喜欢维持现状的生物。面对不知道会怎样的新生事物，往往更倾向于迄今为止所一直遵循的经验。
究其原因，大概是新生事物意味着会有风险吧。在遥远的古代，我们的祖先在尝试新发现的果实和菌菇时，也许也会提出“这个吃下去真的没事吗”这种问题。

①要对理所当然的事物抱有疑问。
②通过提问让大脑运转起来。


### 3．你要试着进行提问

·梳理杂乱的信息→整理信息，减轻工作上的烦恼
·找出事物的本质，缩短所需时间→减少工作中的无用功

·引导至正确的方向→为工作上遇到的瓶颈或思维困境找出突破口
·改善人际关系→并非说服对方，而是以提问的方式让对方主动地采取行动
·改变自我→可以帮助自己找出真正重要的或想做的事情，从而立刻付诸行动

梳理杂乱的信息
提问可以帮助我们对杂乱无章的信息进行梳理。

例如，想要缩短工作的时间，可以问问自己：
 
此时此刻，要将自己的注意力集中在哪件事情上？
这真的是必须做的工作吗？
这件事情很重要吗？
 
像这样提出问题，从而帮助自己明确真正重要的工作。同时，还可以这样问，帮助自己找出不必要的工作：
这个工作真的很有必要吗？
如果完不成，真的会导致什么问题吗？
通过以上这两类问题，能够让我们将工作进行一次整理。

### 4．正因为身处不断变化的时代，所以才要经常提问

例如，20年前，很多人认为：花钱买水喝真是浪费，但是现在，购买瓶装矿泉水已经是习以为常的事了。

现在认为是正确的事情，你能保证将来也同样正确吗？仍然以瓶装水为例，可能将来连装水的容器也会发生变化，说不定又会有新的发展呢。正因为我们身处不断变化的时代，所以时常提问才显得尤为重要。

### 5．提问带来机遇

“如果是擅长的业务，可能想都不用想就能完成。但是面对棘手的工作，就必须集中自己所有的精力去对待。有了这样的经验，才能让自己今后获得成长。所以，这才算是一种机遇啊。”现在想来，也许当时我的上司和前辈就是这样考虑的吧。

### 1．什么是“好的提问”

当我们了解了事物的本质之后，就能够准确且快速地解决问题，同时也能获得相应的成果。所以说，在最开始提出什么样的问题，将会极大地影响我们工作的进程和结果。

### 3．问题应该只有一句话

像这样，让人弄不清楚到底想要问什么，最后也无法得出一个明确的结论，只是一味地想将自己的意见和主张强加于人而已。这样一来，也不可能打破条条框框的束缚，从而催生出新的想法。

通过“简短的一句话问题”能让我们的焦点重新回到重要的事物上。而如果我们明白了什么才是自己眼下最为重要的事情，就能够舍弃其他多余的。

要处理很多工作，但是一时不知道该从何下手时，可以问一问自己：此时此刻，最重要的一项工作是什么？
就像这样，在自问自答的时候加上“最”字，也不失为一个好方法。
 


### 6．要能让人变得积极

“为什么会失败呢？”这是面向过去的提问。
“怎么做才更好呢？”这是面向未来的提问。
 
要想改变未来，关键就在于要面向未来提出问题。
所以，请大家都养成这个意识——面向未来时常提出一些积极的问题。

### 4．迅速提出问题并加以验证

·思考问题点Plan（计划）
·提出假设性的问题Do（执行）
·加以验证Check（检查，验证）
·调整之前的假设，然后实施Action（调整）
 


### 4．越是重大的问题，越要让自己暂时放空

所以，当我们提出了问题但是思考仍无起色时，千万不要勉强自己，大胆地将视线从问题上移开，给自己留出一段时间，什么也不想。这之后我们才能以更加清晰的思路面对问题，从而最终找出满意的答案。

### 附录 不同场景下的“提问”列表

不愿意去做的原因是什么？

当前，把大量的时间都用在什么事情上了呢？