## 学英语就是用来说的
> 世界公民文化中心

### 前言 把“最合适的英文”训练成反射动作

）I'll see / walk you to the door.

事前告知，用excuse me：Excuse me for a moment.（容我失陪一下。）事后告知，用sorry：Sorry for the delay.（抱歉事情延误了。）

### 1 打电话，不是 call the phone

）I read it in the newspaper.在报纸上读到某则新闻用read，不用saw。还有，为什么是in the newspaper，不是用on呢？因为on是表面，in是里面，你读新闻当然是读内容、内涵，所以是用in。

）She married late in life.年纪大了才结婚，我们会用late in life

Don't leave the office in a mess.out of order是指东西坏了，不能用于搞得乱七八糟这样的状况，要用leave… in a mess才正确。

（○）I make a lot of phone calls.打电话要用make phone calls

）Is there any room for me in the car?room和place都有空间的意思。room有两层含义：一是“房间”，很具体；二是“空间”或“余地”，比较抽象。可构成make room for，意思是“给……让出地方”。place是指“场所”或“位置”，是可数名词，常用的词组有take one's place（就座、入席）; in place是指在适当的位置。

### 2 I didn't listen 是没在听，还是听不懂

）I didn't catch that.

；No sweat表示“没问题”，跟No problem用法和意思都差不多。

The cold doesn't bother me.

### 3 出差住3天，不是 live three days

○）I am here to see Mr. Johnson.visit和see都有“探望、拜访”的意思，如果是计划拜访某人，你可以说：I plan to visit some potential clients next week. 但已经到门口，事先已经预约好的，用see比较自然。

（○）I'm going to Singapore on business.出差的英文是go on a business trip，没错，但英文习惯先讲重点，到新加坡出差是重点，所以应该说go to Singapore on business。

（○）You don't know how tight the schedule is for this business trip.人很忙碌用busy，行程很紧凑用tight。

（○）I had never been here.既然用here

### 4 欢迎再度光临，不是 welcome again

1谢谢，欢迎再度光临（×）Thank you. Welcome again.（○）Thank you. Please come again.

3你们开店到多晚？（×）When is your restaurant closed?

（○）How late are you open?

4我点的菜还没上。

（○）My order hasn't come yet.

### 5 身体不舒服，别说成不爽

2我们公司有12个员工。（×）Our company has twelve employees.（○）There're twelve employees in my (our) company.用英文表达人或物“存在”，应该用there is / are的句型；has / have是变成具体“拥有”，例：I have two kids, a son and a daughter.（我有两个孩子，一儿一女。）

（○）I'm not feeling well.

（○）This price is too high!指产品本身太贵，可用expensive，例：This computer is too expensive.（这部计算机太贵）。但若句子中有price / cost / fee等表达价格之意的词，就应该用high或low来形容高或低。

（○）I gave her a book.馈赠对方礼物，多半用give（送、给）做动词，send比较像是以邮寄或快递方式送货。

### 6 请假、休假，不是 having a holiday

○）My supervisor left for Japan this morning.解析：从原本的所在地动身前往另一个目的地，可以说go to或者leave for，配合这两个动词使用的介词请勿混淆。例：We are leaving for New York next Monday.（我们将在下周一启程前往纽约。）

（○）This is not a good / big salary to me.解析：中文说“高”薪，但英文要用good salary或big salary。例：A good salary is very important to job satisfaction.（高薪对工作满意度至关重要。）

（○）I am a store keeper. Here's my business card.解析：boss是一种“职位”称呼，要向人介绍自己的“职业”是店老板，应该说store keeper。另外，名片的正确用词是business card,name card比较像是指印上名字的员工识别证。

### 7 吃药，不要用 eat

（○）eat soup还有一个也容易错，喝汤要用eat soup或have soup。“喝汤”让人联想成drink soup，其实是错的，稀稀水水的东西才用喝的，而外国人喝的汤多半比较浓稠，像玉米浓汤、蛤蜊浓汤，基本上是用“吃”的。

（○）Please help yourself.一起用餐，是礼貌性邀请别人享用，我们会说：“请用餐吧！”有些人直接英译就说Please eat。首先，这句话有点儿像是命令人吃；其次，eat这个词是吃的动作，表达太直白了，可以用Please help yourself，这句话就像是中文的“不用客气，请你自己来”。

### 9 奖金比较“多”，该用哪个英文单词？

（○）Congratulations on your promotion!虽然for有表明原因的意思，如Thank you for helping me out，但“恭喜别人”的congratulations后面须用on，再加上原因。注意congratulations是复数。这句也可说成更简单的Congratulations! You got promoted!

（○）His hard work has gained the recognition of the boss.这个词recognition（认可、赏识），在英文注重时态的逻辑里，需要用到完成时has gained，来清楚表达“老板目前已认可此人的表现”。

### 10 “走路”上班是 by foot，还是 on foot？

3 Helen is not worried about the exam; it was a piece of cake for her.a piece of cake这个俗语是指一件事很容易办成；

### 11 计算机死机了！该用 broke 还是 crash？

（○）My computer crashed.
crash原本有“冲撞”“坠毁”之意。如果只是计算机死机，你也可以很简单地说My computer is not working。

### 12 常犯错的办公室用语

（○）It was nearly 10:00 am, but only I had got down to work.
get down to work的意思是“以严正的态度开始认真工作”，这是

### 14 小心，这些广告用语藏着陷阱

make it最常发生在医院急诊室。
例：
I'm sorry. She didn't make it.（很遗憾，她没有撑过去。）

### 15 你最近好吗？不能用 How are you recently?

英文的recent或recently，指的是从以前到现在的一段时间，多用于现在完成时或过去式，

（○）I am going to move in two months.
“in+一段时间”表示未来一段时间内，例：I'll be there in 5 minutes。（我5分钟之内会到。）

### 16 Looking forward to see you… 这句话哪里有错？

（○）We are looking forward to hearing from you.
这句话在E-mail文末最常出现，look forward to是“期待”之意，其中的to是介词，后面须接动名词或名词。

○）Thank you for all the good advice you have given here.
advice是“忠告、建议”，是不可数名词，不管有多少忠告，都是advice，不加s。

（○）With reference to our recent discussion, I would like to demonstrate this new model for you.
with是介词，后面须接名词，所以refer须更正为reference。

（○）Do those foreign workers have the necessary expertise to produce our products?
“专门技术”的英文是expertise; experience指的是“经验”，两者请勿混淆。

### 17 人家问你职业，拜托别再答 My job is…

但英文的逻辑严谨，job是一个“东西”，而职位像engineer、teacher、secretary、manager、director指的是“人”，两者不对等。因此要说成：
（○）I'm an engineer.
（○）I'm a teacher.
（○）I'm a product manager.

今天的工作很忙，听起来似乎有道理，但很忙的其实是人，不是工作。你可以说I'm busy with work，语法没错，但较少听到外国人这么说，他们更常说的是It's a busy day。

### 18 多一个s，小心变成骂人

换房间，你可以说change rooms，从这一间到那一间，所以是复数。换工作呢？最简单的当然是change jobs，也可以用career move或career change。

4 We are open around the clock.
这句话真正的意思是24小时营业，around the clock是日夜不停的，像时钟一样，有人会误以为这是指准时营业。其实准时营业应该是We open on time。

I have no idea，意思是“没有答案”，

变成I have no ideas，就变成了“没主意，还没想好，无法做决定”。

### 19 办公室最常“听见”的7个错英文

近几年来流行的智能手机叫smart phone，相对于智能手机而言，功能性手机就叫作feature phone，

### 20 外国人才不会把“研发”念成RD

○）R&D
在研发部门工作，研发英文是research and development，简称R&D。我

safari这个词的本意指打猎、冒险，特别是指在非洲草原上打猎、冒险式的旅行，也是苹果计算机开发的浏览器名字。它的重音在第二个音节。重音念错了完全像另一个词suffering，意思是吃苦，差别很大。

（○）[pə'ræmətɚ]
这个词一般人不那么常用，但工程师常用，意思是“参数”，重音在第二个音节，不要变成了para+meter。

7 Uber, Kinect, Amazon, app, Skype
叫车服务Uber，这个词其实是一个德文词，发音比较接近“呜ber”，不是you ber。

app是[æp], Skype是[skaip]，这两个单词念错的人很多。

### 21 别再把折价券念成“Q胖”了

蛇snake [snek]是双元音，念起来像ei, i的声音一定要出来；零食snack [snæk]是短元音。

警察police, p后面的o轻念，以[s]的清音结尾，念成[pə'lis]；请please[pliz], p的后面直接带过去，与l连在一起，以[z]的音结尾。

飞机上/船上aboard [ə'bɔrd]，登机证叫boarding pass / card；国外abroad [ə'brɔd]，其中的road有道路的意思，道路通往国外，可以这么记。

13 employer vs employee
雇主/老板employer，很多人会自动省略掉y的发音，直接念成emplore，这是错误的读法，应该念成[ɪm'plɔɪɚ]。员工employee，注意第一个e的发音是[ɛ]，重音在尾音，念成[ˌɛmplɔɪ'i]。

15 analyze vs analysis
动词analyze（分析），重音在第一音节，念成['ænəˌlaɪz]。
名词analysis（分析），重音在第二音节，念成[ə'næləsɪs]。

26 half
（×）h-a-l-f
正确念法：[hæf]
往往一看到这个词，便不多想地念成h-a-l-f，这么一来，就跟字意一样，只对了“一半”。第三个字母l不需出声，念成h-a-f。

27 receipt
（×）recei-p-t
正确念法：[rɪ'sit]
p在这里不用发音。

### CHAPTER 2 会错意，因为你照字面意思猜

英文里很多成语（idioms）、俚语（slang）、词组（phrases），
每个词都认得，整句连起来，却与字面意思天差地别；
这些英文讲错了，弦外之音会让人尴尬、会错意，甚至招来麻烦。
从熟悉的简单词句中，学习“第二个意思”及应用情境，
事半功倍，展现最自然的英文表达。


### 22 你觉得我表现如何，不是 How do you feel about me?

○）How do you think of my performance?
feel会让人误解，以为是男女之间喜不喜欢对方的那种感觉，如果你要问一个人对某事情的“感觉”，应该用think of。

（○）My memory is getting worse.

（○）He's so fun.
funny也不见得不好，但意思是很搞笑、滑稽。fun和funny都可以当形容词。fun意为“有趣的、愉快的、好玩的”，而funny意为“有趣的、滑稽的、好笑的”; fun是令人愉快的事物或喜欢与之相处的人，funny是令人发笑或逗趣的人或事物。

4 You can say that again!
（×）你可以再说一遍！
（○）你讲的没错！
有些人听到外国人说You can say that again，以为是要他再说一遍，于是照做，有点儿糗。这句话在英文里的意思是，你说对了。


### 23 听到 That does it! 别高兴太早

1 That does it！是“搞定了”，也是“受够了”

Take it easy! I will call you tomorrow.（保重！我明天会打电话给你。）这里是指，双方道别时，请对方凡事小心、多珍重。

### 24 Stay in the ballgame 不是准你上班看世足赛！

Let's stay in the ballgame! Don't be distracted by the minor details.（大伙专心干活吧！别被不重要的小细节分散注意力了。）
 

### 25 别误会，a babe in arms 不是称赞你可爱

1 a babe in arms 扶不起的阿斗
解析：babe（注意！不是“baby”）在这里解释为“天真，不谙世故而易受骗者”，如同“襁褓中的婴儿”。

There's a saying, “Two heads are better than one.” You may consult others when making big decisions.（有句话说：“三个臭皮匠胜过一个诸葛亮。”当你做重大决定时，不妨咨询他人。）


### 26 别随口就问同事，out to lunch 了吗？

out to lunch是俚语用法，意指疯狂或心不在焉，摆明是在教训别人。
例：
It seems that you were out to lunch in class.
（你上课时似乎心不在焉。）

confidence是“自信、信任”没错，但confidence man却是俚语用法，专指诈骗钱财的骗子或欺诈者。
例：
We finally realized that he was a confidence man.
（最终我们发现他是个骗子。）
“有自信的人”正解：I am a confident man.

### 27 这6个句子，话中有话

1 You're not even close!
（×）你还没有关门。
（○）你还差太远。

in good hands是指“被可靠的人所照料”，如：David is an experienced tour guide. We are in good hands.（大卫是位有经验的导游，我们是被可靠的人所照料。）

4 Knock it off !
（×）敲敲门。
（○）别闹了。

### 28 别听到 go way back，就以为是走回头路

Why don't you ask Bill? He knows the company inside out.（为何不去问比尔呢？他对那间公司了如指掌。）

### 29 Good call! 别想成一通好电话

Let's complete the task successfully.（让我们完成这项工作吧。）
Good call!（我赞成！）

### 31 save the day 不是省一天

In order to save my parents' face, I have to tell a white lie.（为了顾全父母的面子，我必须撒一个善意的谎言。）

4 save the situation 挽救情势、渡过难关
例：
We are giving ground under the fierce attacks. Reinforcements are needed immediately to save the situation.（我们在猛烈的攻击中节节败退，需要立即增援来解除危机。）

### 35 I am with you，不只是在一起

3 I am with you.
（×）我和你一起。
（○）我支持你。
如果要表达I support you、I agree with you、I am on your side，更口语的讲法就是I am with you。

There's a saying “, No pain, no gain.” Therefore, I brace my heart to prepare for tomorrow's presentation.（有道是：“没有付出，就没有收获。”因此我打起精神准备明天的简报。）

### 36 这些句子逐字翻译，一定会错意

What else is new？那有什么稀奇的？

### 42 Buy it！除了买单外，还能用在“阵亡”上

常用在商场交涉的过程中，有“拖延时间、争取时间”的意思。例：They are trying to buy time by prolonging the negotiations.（他们尝试以延长谈判过程来拖延时间。）

### 43 会开到一半，老板突然跟我说hello？

字典对hello的解释很有趣：hello:“an expression used to indicate that the speaker thinks his or her listener is naive or slow to realize something.”

A:I just got a job as a Japanese translator.（我刚找到日语翻译的工作。）B:Hello! You don't speak Japanese.（有没有搞错！你根本不会说日语。）

发展成现在我们熟悉的hello，其实是爱迪生的功劳。据说这位大发明家为节省时间，总是拿起话筒就简单地说句hello。此后，崇尚简洁的美国人就一直将它沿用下来，并作为见面的问候语。hello可用作名词，是“打招呼、致意”的意思：

### 44 know a thing or two 到底是知道很多还是很少

My uncle knows a thing or two about doing business.

可是know a thing or two实际的意思却是“知道很多、见多识广、很有能力”。因此，上述这个例句就应该理解为“我的叔叔很会做生意”。

### 45 什么？company 不只是“公司”

1We enjoyed your company. 我们很谢谢有你陪伴。解析：上述英文句的原意是客气地感谢对方善尽陪伴之谊，相当于It's been our pleasure（深感荣幸）。就company而言，“陪伴”大概是继“公司”之后，最常使用的意思。

### 47 slow 这个词，不只是“慢”而已

He is slow of understanding.（他理解力较差。）He is so slow that I have to explain everything several times.（他太迟钝，我得解释好几遍。）

Be slow to promise but quick to practice.（承诺可慢，实践要快。）

### 49 激励下属，不要只会说 great job

great job、well done、nice work这几句

### 50 你一开口说英文，都是“I”开头吗？

中文以人为本，主观色彩浓郁，主语大部分是人。西方文化中强调客观，于是有很多句子以物为主语。习惯说中文的人，讲英文的时候，其实要经过一道结构转换，才能把语言弄顺，调出英文味。怎么调，我们来看一些例子：

1我花了一个小时才到你办公室。你会说：I spent one hour getting to your office.改成：It took me one hour to get to your office.花一段时间做某事，可以用spend或take，但意思不太一样。假如花的时间是我们可以控制的，那主语是人，动词用spend。例：I'llspend two weeks in Tokyo.如果事情无法人为控制，而且这件事本来就要这么久，那主语是事，动词用take。

2我突然想到个好点子。你会说：I suddenly think of a good idea.改成：A good idea occurred to me.“想到”，很多人脑海中浮现的第一个英文单词就是think, occur则是“发生”或“某事被某人想起”，不是刻意去想而想到，而是这事就突然出现在脑子里。

改成：Chances favor the minds that are prepared.“机遇”才是重点，所以要当主语。

4不知怎么了，我一时想不起她的名字。你会说：I don't know why but I don't remember her name.改成：Her name, for some reason, escapes me for the moment。她的名字才是重点，不说“我想不起来”，而说“名字突然溜掉”。

### 51 actually…外国人最讨厌的英文单词第1名

（自以为是）Actually, you can do this under menu tools.（其实，你可以在设置菜单“工具”选项下这么做。）（客气有礼）Sure thing, you can do this under menu tools.（当然，你可以在设置菜单“工具”选项下这么做。）第一句话暗示对方想错了，第二句却是先肯定他，再带出主要信息，是不是让人舒服多了

You always do…（你总是……）You never do…（你从来都不……）always和never是破坏人际关系杀伤力最大的武器。这两种说法大部分都是过度夸张情绪，只会引起争执，请直接删除。

### 52 “我送你出门”怎么说？

2I'll walk you out. 我送你出去。送到门口也可以用see / walk:I'll see / walk you to the door.

### 55 不毒舌骂人术，学这4句最高招

4你是开玩笑的吧。（×）You are crazy.（○）You can't be serious.当你极不认同对方的想法或提议时，请把心中暗骂的“发神经”换成口中的“开玩笑”，听起来比较和缓。