## 定投十年财务自由
> 银行螺丝钉

### 序言

不过A股也存在一个奇怪的现象：大部分投资者投资股票基金的时候，很难赚到钱。很多老股民说A股“七亏二平一赚”，还是很有道理的。

但有一种方式，可以改变投资者投资股票基金不赚钱的情况。那就是定投。就像“股神”沃伦·巴菲特（Warren Buffett）说的，“通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者，竟然能够战胜大部分专业投资者。”

定投是分散投资，定投的投资者不可能在牛市高位投入全部资金，风险自然大大降低。能长期坚持定投，最后大概率是赚钱的。

但是定投说起来容易，做起来难。大部分投资者是难以在动荡的市场环境中做到坚持定投的。如何坚持下来，是投资者定投时面临的最大难点。

银行螺丝钉做的是指数基金定投，帮助大家在熊市低迷的时候定投基金，这在很大程度上解决了投资者“牛市高位买入亏钱”的痛点。买得不贵，长期坚持，赚钱也就水到渠成了。

### 引子 “不上班，也有钱”，真的能做到！

他们是怎么实现的呢？主要有三点：节流、开源、依靠基金分红建立被动收入来源。先说节流。这对夫妻为了攒钱极为节省，蜜月旅行选择了徒步爬山，只花了几百元，平日从不乱买零食饮料，总是自己种菜做饭。他们在收入提高后，还制定了一个规则：每年只花掉收入的10%!，(MISSING)将剩下的90%!全(MISSING)部存下来，定期投到指数基金上。

但是通过努力工作，10年后当他们准备退休的时候，月收入已经是刚开始工作时的3~4倍了，是5万~6万元人民币（包括工资收入和副业收入）

到了后期他们一年投入到指数基金的资金大概有五六十万元。

葛朗台是为了抠而抠，而这对小夫妻是有自己的理想。他们愿意为了自己的理想忍受10年的辛苦生活，之后就可以享受自己想要的生活了。这样有理想和行动力的人是很可敬的。

•认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升现金流”的资产，同时用保险保驾护航，这是我们的防御武器。

另一个朋友B，原来在国企上班，后来辞职自己开了个小工作室，做设计。前几年他用赚的钱买了几套商铺，所以现在的收入是“工作收入+商铺租金”，收入还不错，经常带着家人出去旅游。他还打算学习投资，投资一些股票类品种。

### 第1章 定投前的准备

把钱存在银行，放在货币基金，连3%!的(MISSING)收益都没有，通货膨胀都跑不过！

这句话告诉我们：投资指数基金的最佳策略，就是定投。每个月定期投入一定金额到指数基金，长期来看，让财富稳稳增长不是一件难事。

### 30岁之前，要不要买房、买车

汽车是消费品。从买来开始使用算起，汽车就在不断贬值。

房子就比较特殊了，它本身带有金融属性，能够抗通货膨胀。所以一个城市的房价，会随着居民人均收入的增长而增长，不像汽车贬值那么快。

30岁之前，我们应该把更多的重心放在人力资产的培养。我们自己就是一个非常强大的资产。根据美国布鲁金斯研究院2011年的调查数据，一个本科学历能带给我们的现金流，折算成金融领域的投资年复合收益率，竟高达15.2%!，(MISSING)远高于股票资产8%!~(MISSING)9%!的(MISSING)收益率。这也是我们要辛辛苦苦求学十几年、考好大学的原因。同样是本科毕业，不同行业的工资也不同。像美国计算机工程毕业的本科生，平均年工资收入为6.1万美元，而有的专业则只有4万美元。

这些是从整体概率的角度得出的结果。好大学也有差学生，不过从整体上来看，一个好学历、好专业，给我们一辈子带来的收益是非常大的。

再说到买房。年轻人适不适合买房，买房的时候能不能从银行贷到款，其实银行是有比较通用的指标的：贷款人的月还款额/月收入，至少要低于50%!。(MISSING)如果大幅高于这个数字，年轻人还是不要吃力供房了。一来生活质量会下降；二来背负这么高的贷款，人生也会丧失很多可能性。

### 人到中年，如何规划好家庭消费

人到中年，有点类似于一家企业到了转型期。比如说20世纪80年代的可口可乐（Coca-Cola），已经发展了很长时间，找不到新的业务增长点，可口可乐为了拓展业务，盲目进军了很多新的领域，甚至推出了可口可乐牌的酒，导致公司开销巨大，利润率下降。

后来，可口可乐重新聚焦于最核心的、能为公司带来现金流的业务，砍掉其他不赚钱的业务。同时，公司力争节俭，控制好每一笔开销。概括来说，可口可乐转型的核心就在于聚焦主业，大力控制成本。

长期来看，在教育上投入的资金回报率非常高，但是，人的精力是有限的，孩子也一样。在任何一个领域，想要取得成就，都得投入大量的时间和精力。报太多的兴趣班，每一个都学，可能每一个都学不好，所以给孩子报辅导班、兴趣班，不能盲目地去报，要聚焦主业。

每一个项目都做，可能每一个项目都做不好。认清自己要做的是什么，聚焦主业。

### 穷人思维和富人思维，决定你一生的财富

你可能会认为养鸡的目的是吃鸡蛋，但是，正如我们在这里讨论的，很多农民发现不吃鸡蛋更有经济意义：让鸡蛋孵化，提高鸡的出栏率，然后把鸡卖掉，用卖鸡得到的这笔钱来购买食物。鸡的养殖相对便宜和简单可行，鸡只需要住所、药品和食物。鸡可以吃它们在地面上发现的任何食物品种。

又过了3个月，县长去看这家贫困户，发现小鸡和饲料都不见了，贫困户说小鸡比较难喂，吃了。由此我联想到投资也是如此，为什么很多人没有最终富有，那是因为他们没有忍受饥寒交迫、坚持艰苦奋斗的耐心。

消费都比投资更容易。因为消费不需要等待，是一种即时享受。但是同样的钱，去做任何一种投资，都需要时间的沉淀。这就需要我们有足够的耐心。

正如一段相声里讲的：“但凡要饭的，没有要早饭的，因为他要是能早起，就不至于要饭。”
人性的不耐和懒惰，就是穷人思维的核心。