## 小团队管理的7个方法（全图解落地版）
> 任康磊

### 内容提要

本书分为10章，主要内容包括识人和用人的方法、工作安排的方法、有效沟通的方法、高效开会的方法、团队激励的方法、适时授权的方法、下属培养的方法、销售型团队管理的方法、研发型团队管理的方法和生产型团队管理的方法。

### 总序

如果保持这样心态和方式做管理，一定管不好人。所以我们能看到很多公司员工的工作状态不佳、没有热情、离职率高。这种情况与各层级管理者的管理能力息息相关。

管人的目的，是让别人按照自己的意愿做事，是经过不同个体的手，完成集体想做的事。在这个过程中，如果以“激发”为初衷，通过引导，让人的主观能动性得到释放，让人们意识到自己行为的意义和价值，人们将会更积极主动、更有创造性、更自发地完成目标。
“控制”中暗含着管理者和员工之间等级与身份的差异，而“激发”中却不会体现这种层级差异；“控制”是告诉别人必须做，而“激发”是让人们自己意识到应该做；

### 前言

养鱼的人一定要研究鱼，了解鱼的生存习性，按照鱼的生存规律来养鱼，不然鱼就养不活。可很多小团队管理者，手下带着很多人，却不想主动研究一下人性、按照人性的规律来做小团队管理。

《西游记》中唐僧师徒的取经团队就是一支小团队的缩影。在这支小团队里，每个人物既有优点，又有缺点。每个人物都有自己不同的性格、不同的诉求、不同的想法。他们凑在一起，形成了一支比较优秀的小团队。

1．唐僧懂得人性
唐僧通过给这支小团队设立一个共同的目标，把团队成员个人的目标与组织目标结合在了一起。

在一个小团队中，各类属性的人都应存在，并保持一定的比例，不能全是孙悟空，也不能全是猪八戒或全是沙和尚，要让成员之间互为补充、互相协作。这种人才的合理搭配，能够实现“德者领导团队、能者攻克难关、智者出谋划策、劳者执行有力”这一理念。

### 1.1 传达善意

带团队时，想要优化团队的氛围，就要让下属感受到被尊重，这就需要管理者表现得谦和，让下属觉得管理者容易亲近。要改善团队氛围，可以从最简单的主动问候开始。
主动问候包括3步：点头、微笑、打招呼


下属渴望自己被重视，希望得到上级的关怀。关怀下属能够增强上下级之间的信任，稳固团队，在团队中形成正能量。
关怀下属包括3步：嘘寒问暖、传达善意、主动帮助

如果发现团队中下属的工作做得不到位，首先要做的不是对他们进行批评或否定，而是和他们一起查找问题的原因。通过连续问“为什么”，找到问题的根源。通过这种方式，我们可能会发现，下属工作达不到预期的根本原因其实不在他们身上。

就算确实是因为下属的个人原因没有达到工作预期，通过这种方式我们也可以帮助下属找到问题根源，从根本上解决问题。

当下属的工作没有达到预期，管理者可以多问几个“为什么”，直到找到工作没有达到预期的真正原因。然后针对这些原因，和下属一起采取解决措施。

1．不要总找外部原因，要多从内部找原因。
2．不要总找客观原因，要从主观上找原因。
3．不要总找次要原因，要从顶层出发找主要原因。

### 1.2 认识下属

想要团队成员之间更加团结，彼此交心，团队管理者平时就要多了解下属，和下属定期交谈，不仅要了解下属的工作情况，更重要的是要了解下属除工作之外的生活、家庭、健康、学习等各种非工作情况。

1．灵活。具体谈什么内容可以根据每个下属的情况灵活掌握，但要注意尊重对方的隐私。
2．时间。时间过短，会显得没有诚意；时间过长，会影响工作。参考时间为每周每人30分钟。
3．平均。注意平均分配交谈时间，不要总和某个下属高频率交谈或交往过热，而冷落了某个或某些下属。

评判下属，不应简单地判断他好或不好、行或不行，而是应该设定几个需要下属具备的维度的特质，根据下属在这几个维度特质上的情况做判断。
常见的使用维度观评判下属的方法有两种：一是按照工作评价来划分维度；二是按照岗位胜任力来划分维度。

表面看起来再优秀的下属也有不足之处，表面看起来再差的下属也有可取之处。对下属不能全盘肯定或全盘否定。上级通过多维度对下属做评价，能够准确知道下属究竟哪里好、哪里不好。
针对下属“好”的部分，上级可以用人所长，扬长避短；针对下属“不好”的部分，上级可以帮助下属改进，有针对性地进行强化训练。

### 1.3 人尽其才

根据人的不同特性，把他们安排到不同的岗位上，才能够达到人尽其才的效果。

人们的需求影响着行为，没有得到满足的需求比较能够激发人们的行为。相反地，已经满足了的需求则较难激发人的行为。

由低到高分别是生理需求，安全需求，情感和归属需求，尊重需求，自我实现需求。

有一个经典的问题—如何使一头猪上树？这个问题的答案是：如果要上树，为什么不在一开始就找一只猴呢？从这个答案就可以看出特质对用人成本的影响。
每个人都有不同的性格特质。不同的性格特质有具体不同的特点，适合从事不同的工作。

．在团队中，一定会存在各种性格的人。没有完美的个人，只有完美的团队。团队中成员的性格互补，能够帮助团队更好地完成目标。5种性格类型的人才互相搭配，能达到取长补短的效果。作为团队管理者，要善于发挥下属性格的优点。

学会“抓大放小”，抓住关键点，就能够事半功倍。

除了在团队管理中的应用外，80/20法则还可以应用在客户管理和产品开发方面。例如，80%!的(MISSING)收入来自20%!的(MISSING)重点客户；80%!的(MISSING)收益源于20%!的(MISSING)重点产品或服务。


### 1.4 团队优化

冰山上的部分”包括知识、技能、经验等，是比较容易测评的部分。相对来说，这个部分也比较容易通过培训来发展或改变。
“冰山下的部分”包括自我认知、人格特质、动机等，是人们内在的、难以测评的部分。这个部分对人们的行为起着关键作用，比较难受外界的影响而改变。

团队管理者不论工作再纷杂、每天再忙碌，都需要做好团队管理工作。归根到底，就是需要关注目标、计划、环境和人这四大领域的内容。

### 2.1 目标和计划

抽象的目标、无法衡量的目标、与工作没有关联的目标、不切实际的目标、没有时间限制的目标都是无效的目标。

SMART原则
SMART原则是指制定目标的5个原则，它们分别是：具体的（Specific）、可衡量的（Measurable）、可达到的（Attainable）、具有相关性的（Relevant）、有时间限制的（Time-bound）。


管理者最好和下属一起制定目标，让下属全面了解目标的背景和价值、全面了解自己工作的真正意义，这有助于下属更好地完成工作与目标。

GTA目标分解法指的是从目标（goal）到任务（task）再到行动（action）的工作分解法。有了目标之后，为了保证完成目标，需要将目标分解成较小的、更易于管理的具体任务和具体行动。

团队管理者不应被大量临时的、紧急的，但不重要的事务消耗太多时间，应当把主要精力聚焦在比较重要的目标、任务和行动上。
在重要程度和紧急程度相同的事务中，可以先做相对比较容易的、较短时间内能完成的事务。

制定出目标，并分解成任务和行动之后，团队管理者和下属之间还需要就工作的完成情况做定期的评估。

### 2.2 布置工作

从心里想的100%!到(MISSING)最后采取行动的20%!，(MISSING)这就是上级的很多指令无法被贯彻执行的原因。所以管理者在布置工作时，要有一定的“技术含量”，需要使用一些工具和方法。

上级对下级的态度就像是一面镜子，终会投射到工作成果上。善会换来善果，恶会换来恶果。

给下属做选择题
选择权是一种主动权，当上级向下属布置有难度的任务时，可以让下属做选择。
这套方法的原理是提前准备A和B两套任务，A任务是上级想让下属完成的任务，但这项任务比较难；B任务是比A任务还难的“不可能完成的任务”。
上级可以先说B任务，听完B任务后，下属的内心通常是绝望的。停顿几秒钟后，再说出A任务，让下属选择，这时下属内心会转悲为喜，主动选择A任务。

### 2.3 工作汇报

下属主动地汇报工作应当得到鼓励。下属应该在什么时间汇报、如何汇报、汇报什么内容，都是能够被管理的。对下属的工作汇报进行有效管理，能够让团队管理者和下属之间形成一种默契，从而更高效地开展工作。

然而，有时候下属想向上级汇报工作，上级没时间；有时候上级想听下属汇报工作，下属手头恰好又有比较紧急的工作要处理，这就导致了上下级之间在工作汇报的问题上不同频。

阶段性工作汇报
上级和下属可以就工作的进展情况约定几个阶段性汇报的时间。这个时间最好具有一定的规律性和计划性，例如约定每周一、周三、周五的9:30～ 11:30是下属向上级做工作汇报的时间。

上级听取下属工作汇报的时候，可以遵循以下6个步骤。
1．就下属主动的工作汇报行为给予称赞。
2．听取下属的工作汇报内容。
3．与下属一起发现工作中的异常状况。
4．与下属一起制订下一步的工作计划。
5．与下属约定下次工作汇报或交流的时间。
6．称赞下属工作中的成果，或再次称赞下属主动汇报工作的行为，以正能量的赞扬收场。

下属做工作汇报的时候，不论是口述类汇报还是文书类汇报，都要先说结论，再说明这个结论是根据怎样的分析得出的，最后说明做出这些分析的事实依据是什么。

都要先说目标，再说明完成这个目标需要执行哪些任务，最后说明完成这些任务需要哪些具体的行动。

### 3.1 有效聆听

通过下属的声音语调、诉说内容、表情神态、情绪表露等细节，上级可以寻找到下属想传达的关键信息。

在聆听中重复事实，一方面可以与下属确认信息，让下属知道上级在认真听他的话；另一方面，也是给上级一个缓冲的时间，帮助上级进一步消化理解下属表达的信息。

聆听最大的敌人是诉说的冲动。在聆听时，不论你认为对方的观点多么荒谬、可笑、幼稚、无聊，都不要急于表达自己的观点，要把关注点放在对方身上，在完全搞清楚对方想传达的信息及对方的情绪之后，再发表自己的观点。

### 3.2 信息互通

团队中比较健康的沟通网络是上下级之间、下属之间都是互通的，全通道式的沟通网络是最健康的团队沟通网络。

### 3.3 安抚情绪

团队管理者误解下属或对下属做出一些过激行为时，应当表达歉意。
有的人好面子，不愿意道歉，可能因为感觉难为情，也可能因为担心自己道歉时对方不接受，所以宁愿选择不道歉。可是不道歉的话，双方产生的裂痕就很难被修复。
有效的道歉能够抚平对方受伤的心，能修复双方破裂的关系，能治愈他人心理上的创伤，同时也能够挽回自己的自尊。

错误要敢于承认，道歉要诚心实意，要尊重客观事实。道歉如果做不好，可能会起到反效果，反而加深对方的反感。

上级可以把下属抒发的抱怨和公司的合理化建议结合在一起，引导下属由单纯地提出抱怨、抒发不满，转向帮助团队发现问题、分析问题和提出解决方案。

总经理问全体员工：“谁能说说公司目前存在什么问题？”100多人争先恐后举手。


总经理又问：“谁能说说这些问题背后的原因？”一多半人把手放下了。
总经理接着问：“谁能告诉我解决方案？”这时候，还有不到20人举手。
总经理再问：“那么，有谁想动手试一下？” 结果只剩下5个人。
总经理最后问：“谁愿意出面，牵头负责解决这些问题？”所有人都把手放下了。

故事虽然简单，却很真实地说明了一个道理：在一个组织中，骂者众，思者少，献计者寡，执行者寥寥，担当者无几。

### 4.1 明确目的

开会的目的从本质上来说就是信息互通，要实现这个目的并不一定要所有人在同一时间都聚集在同一地点。能够实现信息互通的方式有很多，所以开会还可以采取很多更丰富的形式。这些形式能够让会议摆脱时间和空间的限制，降低会议成本，提高会议效率，达到会议目的。

2．不要开没有准备的会议，不要开会议目的不明确、主题不明确的会议。
3．会议主持人对于会议的整体把握对完成会议目标至关重要。

会议主持人在一定程度上决定了会议的质量和效率。好的会议主持人能让会议始终聚焦在主题上，就算会议过程出现一些偏差，他们也能把会议拉回到正确的方向上来。

### 4.2 划分类别

不论是晨会还是夕会，都要注意把控好时间。如果会议是以下属的工作汇报为主，那么团队管理者要把握住下属汇报的节奏，让每个人只说重点，关于工作汇报的细节问题可以在后续工作中单独交流。除了晨会和夕会之外，还可以根据下属的工作进度设置定期的工作回顾会议；或者根据下属工作的进展情况设置不定期的工作汇报会议。

参与不仅要参加，还要有双向的、充分的信息交互。单向的或者不充分的信息交互属于参加。
在会议中，只要出席就可以算参加，但出席不等于参与。

### 4.3 输入输出

开会前充分的准备就是一种会议输入；会议后形成的结论或方案就是一种会议输出。管控好会议的输入和输出，能够提升会议的效率和效果。

会议主持人要想有效把握会议进度，就要敢于提醒和打断发言时间长、无重点的人，善于引导和启发发言时间短、内容少的人，从整体上把握好会议的时间。如果会议主持人这方面的能力较弱，那么团队管理者在会议中的角色就比较关键。

会议输出的结果除了某种结论或某个方案之外，还需要有具体的行动要求和工作安排。只有明确了这些要求和安排后，下属们才清楚具体要做什么，这样会议结果才有可能落地。
会议纪要既不是越复杂越好，也不是内容记录得越详细越好，应根据需要设计会议纪要的格式。

### 5.1 激励

人能够被激励。正确的激励方式，能够使人们产生某种动机，进而产生某种行为。团队管理者要想让下属完成更高的业绩、发挥更大的潜能，就必须学会激励下属，引导下属持续做出对团队有利的行为。

激励下属的做法有以下3种。
1．将下属的个人需求与团队期望下属完成的工作目标相结合。
2．下属完成工作目标后得到的报酬要恰好能够满足他们的需求。
3．保证团队提供了足够的资源用以支持和帮助下属完成目标。

### 5.2 表扬

人类本性最深的企图之一是期望被人赞美和尊重，我们都希望自己的成绩与优点得到别人的认同，哪怕这种渴望在别人看来似乎带有点虚荣的成分。
团队中大多数员工都希望得到来自团队的认可。有时候，团队管理者一句不经意的表扬就有可能带来神奇的魔力。

优秀的团队管理者会把表扬作为激发和引导下属行为的一种有效方式，所以不需要吝惜对下属的表扬。养成表扬下属的习惯后，表扬会变得像见面打招呼一样自然。
但要注意，有效的表扬不是“表彰大会”，不需要长篇大论，也不需要为了表扬而表扬，泛泛而谈，要准确定位、精准表扬。

一分钟表扬一般包括3部分：第1部分，大约半分钟，要及时称赞，描述细节、感受以及对团队的帮助；第2部分，停顿几秒钟，让下属享受表扬带来的喜悦；第3部分，大约半分钟，给下属鼓励和信心。

不要通过表扬某人来批评他人，如公开说某人在某方面非常优秀，其他人都比不过他，都要向他学习之类的话，这是非常不可取的。公开说团队中谁比谁好、谁比谁差更是大忌，这样做不仅不利于被贬低的一方接受批评，而且很容易造成团队的内部矛盾，不利于团结。

### 5.3 批评

一分钟批评一般分为3部分：第1部分，大约半分钟，对事不对人，明确具体地指出问题出在哪儿，说出自己的感受以及这个问题的后果和影响；第2部分，停顿几秒钟，让下属审视自己犯的错；第3部分，大约半分钟，对人不对事，给予下属信心和鼓励，并提出期望。

要让下属更容易接受批评，就需要注意以下几点。
1．给下属解释说明的机会，有时候可能我们看到的只是表面，下属的行为也许是有原因的。
2．理解下属行为背后的动因，以同理心来建立彼此的信任感。
3．把焦点放在问题的预防措施和解决方案上，而不是一直强调下属所犯的错误。
4．批评下属的时候，要同时发现和批评自己的问题，和下属一起改正。

### 6.1 授权前的准备

工作授权并不是想当然地把占用自己时间最多的工作授权给下属，也不是把一些没有价值的工作抛给下属，让下属替自己工作。而是在对自己的工作内容进行综合评估之后，找出适合授权的工作和适合授权的下属人选，再进行授权。

工作态度积极、能力比较强、有晋升潜力的下属适合被授权比较重要的工作。团队管理者可以把这类下属作为自己的接班人来培养。工作态度好，但是能力比较差的下属，可以尝试授权部分工作，通过这种授权来培养其能力。工作态度差、工作能力强的下属，同样可以尝试部分授权，通过授权来增加其责任感和参与感。

### 7.1 新员工培养

把新员工培养用清单的方式标准化。以后不论来多少新人，不论是由团队管理者培养还是由其他员工培养，都不会漏项。这样新人会有较好的体验，而且培养效果也会很好。

师徒制
师徒制指的是团队中由师傅向徒弟传授技能的体制。任何团队都可以运用师徒制。

### 7.2 老员工培养

1.30岁以前是寻觅期，属于人生初期的职业生涯阶段。
2.30 ～ 45岁是立业期，属于人生中期的职业生涯发展阶段。
3.45 ～ 65岁是守业期，属于人生后期的职业生涯发展阶段。
4.65岁以上是衰退期，属于人生末期的职业生涯引退阶段。

“有奔头”是很多人行为动力的来源，员工都希望能够通过自己的努力获得公平公正的晋升或职业发展。为了激发员工的动力，每个团队都应有明确的员工晋升规则。

### 7.3 接班人培养

职业价值观量表将职业价值观分成了15项，分别是：利他助人、美的追求、创造性、智力激发、成就感、独立性、声望地位、管理权力、经济报酬、安全感、工作环境、上司关系、同事关系、生活方式和变动性。

### 8.1 稳定人心

销售型团队通常有明确的业绩要求和较大的业绩压力，团队成员的情绪波动较大且稳定性不高。这就要求销售型团队的管理者具备稳定人心的能力，能有效应对团队中的各类矛盾和冲突。

处理谈话过程中下属的对抗情绪有3个关键点，分别是保持理智、倾听心声和客观判断。

避免这种冲突，最好的方法是双方都能聚焦于客观事实，而不是聚焦在主观的人格判断上。双方一起面对问题、解决问题才是最重要的。

产生人际冲突的ABCD原理
因为A客观事实，产生了B主观感受，得出了C抽象总结，做出了D结论表达。
例如，丈夫回家后发现妻子已经到家。丈夫问：“做饭了吗？”妻子说：“没有，点外卖吧。”丈夫有些不高兴，埋怨妻子说：“你怎么那么懒！”于是，一场家庭争吵就开始了……
“妻子没做饭” 是A客观事实；“丈夫不高兴”是B主观感受；“妻子懒”是C抽象总结；
“丈夫表达了C”是D结论表达。


### 8.2 提升业绩

按照梯度提成比率法设计销售提成后，销售业绩较好的业务员的提成工资与销售业绩较差的业务员的提成工资的差异可能会非常大。但只要梯度提成比率法的测算原理正确，这就不算是问题，反而会成为一种好的业绩激励手段，能促进业务员朝着比较高的业绩目标努力。

首单业务大力度提成法指的是当销售人员发展新客户或卖出新产品的时候，对新客户或新产品的首单销售业务加大提成力度的方法。这种提成方法能够鼓励销售业务人员发展新业务和新客户，从而能在短时间内增加客户数量；也能够鼓励销售业务人员推广公司的新产品，促使新产品快速打开市场。

这种方法是让部门内部销售同类产品的销售人员进行强制“PK”（竞赛比较），然后根据“PK”结果采取不同的销售提成比率，从而激发销售人员的潜能、积极性和竞争意识，鼓励销售部门内部形成“比学赶超”的文化氛围。
这种方法通常适用于那些积极主动性差、行动力弱、执行力差、安于现状、没有明确的工作目标、没有追求、潜能没有得到充分发挥的销售队伍。但是同类别的销售人员数量少于3人的销售队伍和负责关键大客户的销售人员不适合用此方法。

### 9.1 项目管理

项目管理需要团队管理者在有限的资源条件下，运用系统的观点、方法和理论对项目涉及的全部工作进行有效的管理。做好项目管理全过程的计划、组织、指挥、协调、控制和评价等工作后，可以有效地完成项目的目标。

有了项目的阶段性评估，就不需要在项目结束之后被动地等待项目的成败结果了，在阶段性评估的过程中就可以及时发现问题、及时调整、及时纠偏。这样就能保证项目一直朝着团队想要的方向发展，而不至于等到最后失败的时候才发现问题的所在。

特图通过条状图形来显示项目进度随时间变化的进展情况。
甘特图的纵向一般是由项目目标分解成的具体工作任务或工作目标；横向一般是时间单位。
甘特图中一般用条状线段表示工作任务的计划完成时间和实际进展情况。

甘特图的优点是采取了图形化的方式，能让项目的时间进度一目了然，易于理解；缺点是它只能表达项目管理中的时间维度，无法表达数量、质量、成本等其他维度。

如果对项目要求过高，“多快好省”全想要，那么项目就会变成一个“不可能完成的任务”。如果长期以这种不现实的项目目标来要求团队的话，团队成员将会失去满足感和成就感，团队的氛围可能也会变得比较差。当人们发现自己不论怎么努力都完不成目标的时候，最可能做的选择就是不做任何努力。

设置项目目标时，不能过于追求完美。要“多”，可能就不“快”；要“快”，可能就不“好”；要“好”，可能就不“省”。“多快好省”4个维度如果全想要，最后大多会失望。每个项目可以从“多快好省”中选择1 ～ 2个维度作为核心目标，对于其他维度不要过分苛求。

### 9.3 工艺升级

5W1H分别指的是What（什么事/什么对象）、Why（为什么/什么原因）、Where（什么场所/什么地点）、When（什么时间/什么程序）、Who（什么人员/责任人是谁）、How（什么方式/如何做）。所有的方法、工具中都能找到这6个维度的影子，做任何事情都可以从这6个维度思考问题。

5W1H不仅是一种工具，还是一种分析方法、思考方法，甚至是一种创造方法。它告诉我们不论什么事都可以从6个方面提出问题、进行思考。团队管理者通过持续练习，不断应用这个工具，能够让思考方式更加科学化、结构化，从而更高效地解决问题。

### 10.1 风险防控

有一种全员安全管理的方式是全员轮流做兼职安全员。兼职安全员要负责对周围岗位的工作行为实施检查，对周围岗位作业人员规范的操作给予鼓励，对不安全的行为实施纠偏，并把观察的结果形成记录，交给上级安全管理部门，由上级部门定期做统计分析，再反馈到团队工作中。
通过每一个员工轮流做兼职安全员，员工们的安全意识提高了，实现了团队全员参与安全管理工作，并逐渐形成了安全管理工作最坚实的防线。

### 10.3 降低成本

员工合理化建议的上报渠道不应过于单一，可以设置得宽泛一些，例如内网系统、外网邮箱、公开信箱等，以最大化方便一线员工为原则。

因为一线员工可能掌握的信息量有限、思维格局有限，所以团队管理者在收到一线员工合理化建议的时候应抱有开放、宽容的心态。但也不能让一线员工随意提报合理化建议，至少不能只提问题、不说方案。想要鼓励一线员工多提合理化建议，就需要给予相应的正激励。