## 山居七年
> 张二冬

### 山间快活

知了都是公的叫，因为只有雄蝉腹部才有发声鼓膜，雌蝉则是实的。但雌蝉听力都很好，精准敏锐，可以在一万只节奏统一的共鸣之间，清晰分辨出哪个叫声更高、更持久，然后就寻过去，与之交配。

寒蝉即秋蝉的诗意命名，意指天冷时叫声低微的蝉。
其实就是最后一拨落单的蝉啦，叫了一个夏天，还没姑娘看上，心灰意冷，默不作声。


### 一天太短

后院那棵麻栎树一直熬到初冬，叶子水分都蒸发完了，还不落下来。风一吹，干枯焦黄的叶子相互碰撞，噼噼啪啪，跟放鞭炮一样。


### 睡得很早

把太阳关了，月亮的明度就会显出来


### 我喜欢孤僻、冰冷、透亮、清明，更多一些

这种没有人，没有社交需求，也没有信息干扰的存在，可以彻底消解掉所有群居社会背景下，出于繁衍、生存、秩序等目的所制造的价值观，对于一个不甘于“混沌”的人特别重要。每次我从深山里回来，都有大扫除之后的清新盎然、炎炎夏日里洗完澡之后的纯净舒爽感，很上瘾。

### 遗风遗民

可怕的是永琴走路没声音，好几次我正在屋里做饭，一转身，一个枯干的老太太捧着一把青菜冲着我。

于是我突然就懂了，她给人帮忙的心理，原来是来自一个农民五十年前生产队、大锅饭的记忆。那个时候的农村是个集体，每家有什么活都是相互帮忙的，我家盖房子，你来搬砖，你家盖房子，我就会过去和泥，一来一往，共同劳作。

### Hi！永琴

我才突然意识到，永琴被我的纵容惯坏了。就像你对一个人特别好，久而久之，那个人便没了最初的感恩之心，转而变成对你理所当然的要求了。

### 被窝笔记

对我来说这个现实世界是有很多出口的，比如一部电影就可以让我从现实世界出离近两个小时，身体在这个世界暂停，灵魂在另一个世界游走。

### 视角很重要

酣畅、宣泄是我听那首音乐时的需求，只要酣畅、宣泄，只要躁，躁翻这个世界，好不好听，早就不重要了。

### 后记：山居七年

以我的经验来看，山居对于不同的人来说，感受很不一样。很多我不在意的问题，有可能对另一个人来说，恰好是最大的障碍。比如山里面虫子很多，蛇也挺常见的。每年我都会见到很多蛇，有的挡在路上，有的挂在房梁上。像这种情况，对于一个怕蛇的人来说，可能就是灾难。不过蛇这种东西，虽然很嚣张，但只要你不踩到它，它也不会反过来冲你龇牙，还是讲规矩的。

山里的老鼠，比农村更肆虐，房顶墙脚无所不在，几乎每户人家的厨房里都有老鼠爬过的痕迹。每天晚上睡觉前，我都能听到轰隆隆老鼠爬过房顶隔板的响声。

因为只有土猫才能做到防老鼠。土猫好养，不需要猫砂，刨个土坑就解决了；不需要猫罐头，吃饭的时候，分它一点儿就行。你只需要隐忍的是，老鼠虽然没了，这只比老鼠力气和破坏力大很多倍的家伙，在你厨房里翻箱倒柜，把油瓶撞倒，把锅盖掀翻，把垃圾桶里的垃圾扒满一地；它不可避免地藏着跳蚤、蜱虫，带着下雨之后爪子上粘的泥，跳到你床上，企图和你睡一起。

出于安全考虑，一般单独住，都会养条狗。养狗并不一定是防什么，就是陪伴，相当于“门铃”，有个动静。当然养狗的话，最好也是土狗，土狗聪明，口粗，不作。

山里的狗有它们自己的江湖。
养鹅其实并不只为好看，除了有蛋吃，还能防蛇。蛇应该是不太喜欢鹅尖锐的叫声，所以有鹅来回踱步的院子里，蛇一般会少很多。据说鹅是会啄蛇的，不过鹅这种目空天下的东西，不只会啄蛇，什么都啄。

但养鹅最好养一只，一只鹅会跟人亲近，走到哪儿跟到哪儿，招之即来。如果养两只以上，跟人就没什么关系了。

一个人住，尤其是一个男的，洗衣做饭打扫卫生，都是你一个人的话，就很可能成为一种障碍，太占时间了。所有花啊草啊感悟啊，在生活中，都只是某个短暂、瞬间的偶遇，生活常态还是洗衣做饭打扫卫生，睡觉乘凉发发呆。那

当然，农村的套路虽然多，但也不怎么高级，无非就是点虚荣、蝇头小利。所以在农村，结怨很简单，解怨也简单，见面打个招呼、递根烟，就都化解了。

大多数人说自己爱安静的时候，其实只不过是爱一时的安静，一旦你把他放在一个真正空寂的、只有他一个人的环境里时，他就慌了。

一个人住到山里，最大的障碍就是他自己。这几年我见过一些来到终南山，找了个地方住下的人，其中的大多数人住着住着便迷失了，要不被玄虚吞噬，要不被名利吞噬，孤独、虚荣、幽闭、寂静，处处都是坑。但也确实有一些人，因为这座山，而变得更开阔、清澈、平静