## 思维精进：改变一生的高效思考法
> 赵帅 王姗姗

### 前言

那么，什么才是高效的思考方式呢？
本书从发现问题、分析问题、解决问题、提高效率和团队打造等方面，为你列出了一整套高效工作的思维宝典。

### 第一章 你还在无所事事，是因为没有找到痛点

“要找到用户的痛点！” 无数的互联网人每天都在谈论这个问题。
那到底什么是用户的痛点？

一个人出差不知道吃什么好，看四周的饭馆林立却不敢乱入，痛点在于“吃饭喝水”。

### 2．思维翻转，发现眼界之外的风景

姑娘可以这样做：答应地主的要求，伸手从他的口袋里抓起一块石子，然后故意使其掉落在地上。这时可以对地主说：“呀！我真不小心，把石子掉在地上了，这么多石子，也无法分清刚才那块是黑是白了，不过看看你口袋里的就知道了。”
这个故事跟上面阿凡提的故事一样，利用的都是跳转思维的方式，从垂直思维转化为水平思维，这样的思维创新，可以保证你胜过90%!的(MISSING)平庸之辈。


### 3．就算旁边站着卡米拉·贝勒也不看一眼

成功的关键不在于你涉足了多少领域，而在于你是否能够在某一方面深入钻研，做到无人能及。一旦选定了一个目标，就应该彻底地排除外界和内心的干扰，聚焦、聚焦再聚焦，专注、专注再专注，那么就一定能够实现目标。

培养专注力，只需要几个很简单的点，你做到了吗？
 
一次只做一事
俗话说：追二兔者一无所得。

### 4．解决问题的方法很多，选择最优途径

雷军有一句话：“永远不要试图用战术上的勤奋，去掩饰你战略上的懒惰。”

金山网络的CEO傅盛提出了“管理三段论”：
（1）目标，一定要把自己的目标作为自己思考的第一要素，多花时间想清楚目标；
（2）路径，梳理出如何实现这个目标的整个路径；
（3）资源，评估通过这个路径实现目标所需要投入的核心资源。

### 8．生命不长，每一分钟都要过得有价值

库克每天早上3点45分起床，4点半开始整理发送公司邮件，5点就已经在健身房锻炼身体了，每天第一个到达办公室，不仅起得早，他同样工作到很晚。

从今日待办清单中选出一件最重要的事情，准备开始“吃第一个番茄”。此时可以打开计时器，不去考虑清单上的其他事情，把所有的精力都放在第一个番茄上。

番茄工作法可以大幅度提高做事情的专注程度，不用再去焦虑某件事情的难度和耗费时长，因为注意力都集中在了当下的25分钟里。

### 9．晨间统筹法

所以尽早安排工作的优先级，可以保证重要的事情被排在第一顺位，其他的事情按照轻重缓急逐个完成，大大减轻工作的焦虑感。

而看起来很忙却没产出的这类人，则属于典型的应激式工作方法，如同生物学上，膝跳反射是一种最为简单的反射类型一样，这类人只要收到一个任务，就会放下正在进行的工作，而转投向新的工作，这个任务的切换完全没有经过充分的思考，但切换任务却会浪费工作中很长的时间。

把自己的时间分配成一整段一整段的时间，就可以避免多段碎片化时间带来的低效率和恐慌感

### 10．拿来主义，避免重复“造轮子”

如果你想要避免把时间浪费在这些重复性的工作上，就尽量避免多线程同时工作。你可以先做自认为最重要的事情，或者可以利用一些时间做出一个任务列表，并标注每一个任务的紧迫性和时间优先级，然后将这一列表同步给需要协同工作的其他同事，以便让他们有足够的时间参与协商和解决矛盾。

工作并不仅仅是体力和脑力的付出，更是思维方式和工作技巧的精进，如果你觉得自己现在的工作正处于一个“造轮子”的困境中，不妨试试上面提到的工作方法。

### 11．实用主义，深挖解决方案

这种专注于解决问题的思考方式被称为实用主义，它的目标就是尽可能完美、高效地解决具体的问题。几乎人类社会中所有重大发明都是为了解决问题而诞生的，电灯泡为了解决人类在光线不足时的照明问题，电话为了解决人类远距离的沟通问题。

在丰田公司内部有一条工作原则是“亲临现场，现地现物”，意思是“亲自到现场查看以了解实际情况”，要解决问题的第一步就是去实际现场调查问题的展现形式。


要解决问题，就要亲临现场，只有在问题发生的第一现场，才能通过微小的变化发现问题所在，如果待在办公室里遥控他人解决问题，做事的效率就大打折扣了。

### 14．矩阵思维：快速地对问题进行切割

因此，在处理日常问题时，一定要有“时间节点”的概念：到了既定的时间节点，不管问题有没有完全解决，都立刻停止。比如会议纪要的整理大概需要半小时，或者领导要求半小时之后提交，那么就必须在这半小时的时间节点达到最好的效果，而不会反复修改，一直到最后领导催问的时候。

断=对于那些自己不需要的东西不买、不收。
舍=处理掉堆放在家里没用的东西。
离=远离物质的诱惑，放弃对物品的执着，让自己处于宽敞舒适、自由自在的空间。

而在职场中，发挥断舍离的能力，用减法解决问题，不仅可以让问题变得简单，而且可以让你的工作效率大幅度飙升。它主要体现在改变自己的工作内容和工作方式上。保留必要的工作步骤，把解决问题路上的绊脚石搬走，当你所专注的工作集中在极少数的几个问题上时，工作的效率也会大大提高。

断舍离就是要让我们简化工作之外的其他因素，把更多的时间和精力放在工作效率的提高和工作问题的解决上。

### 15．分析问题要抓住关键因素

加里·凯勒在《最重要的事，只有一件》中指出：时刻记住将主要精力集中在最重要的事情上。将80%!的(MISSING)时间集中在最重要的一件事情上，其他事情学会主动忽略。
尽量缩小目标，专注于当下那一件最重要的事，才能够获得成功高效的生活。

最后，在关键因素上投入最多的时间。
对于列表中排在前面的事情，不仅要在时间排序上排在前列，而且也要在时间分配上排到前列。在解决掉关键因素之后，最显著的成果就是它会给你带来更多的工作价值，即使其他的事情有所延误，你也会感觉到今天的事情没有受到太大影响。

### 16．系统思维：先诊断问题，再开处方药

（1）整体法
整体法是在分析和处理问题的过程中，始终从整体来考虑，把整体放在第一位，而不是让任何部分的东西凌驾于整体之上。
整体法要求把思考问题的方向对准全局和整体，从全局和整体出发。

### 17．求异思维：你跟竞争者差在哪里

在当年的诺基亚和苹果的竞争中，诺基亚的竞争优势之一就是它庞大的产品线，仅2009年一年就发布了约20款智能手机，但如此之多的产品并没有覆盖到更多的消费者。而苹果则采取了求异思维，始终坚持“产品线简单化”战略：不推出大量新机型，但每一款都要是杀手级产品。

### 18．求变思维：永远紧跟市场变化

如果企业不愿意改变经营模式，员工不愿意改变产品观念，更不愿意接受市场对自己已有市场的改变，结局只能是被淘汰。
市

在市场形势发生变化时，有的企业选择了随之而变化，这里的“变化”分为两种：一种是被动变化，一种是主动变化。被动变化主要是紧跟市场领导者，采取追随战略，对市场内优秀的竞争对手采取高度模仿的策略，这种跟随策略可以保证一定的市场份额，并承担最小的风险。但随着产品同质化的加剧，还会继续面临竞争加剧的困境。

QQ诞生于1999年，在之后的十几年里一直是大家所依赖的在线即时沟通工具，之后还增加了在线支付、社交空间以及收发文件等功能，可以说，仅靠QQ这一个产品，腾讯也能在中国互联网混得风生水起。

腾讯从诺基亚、黑莓这些曾经千亿美元市值公司的沦落中悟出，巨型企业要时时有危机感，腾讯因此成立了能够打败现有产品的团队，微信即是腾讯内部团队竞争的结果。腾讯会让公司内部不同工作团队研发可能颠覆自己的新产品，让它们互相竞争，赢家胜出。
——马化腾在中国企业家俱乐部“道农沙龙”上的演讲
 

随着iPhone的巨大成功以及APPStore的全新模式，整个移动互联网的市场一夜之间风云突变，马化腾的难题来了。
是继续守着QQ在PC端的优势不放，还是在移动互联网还没完全普及之前提前改变？

微信之父张小龙果断选择了后者，当时QQ在PC端开发思维的延续以及客户端的减肥难题，使其在移动互联网市场中显得有些笨拙，而微信直接把即时通信的重心从文字转向了语音，完全基于手机客户端开发了新的产品功能和界面，这就是今天大家看到的微信。

在这个快速变化的时代，惯性思维必然会阻碍个人和团队的发展，只有改变思维定式，保持开放求变的心态，才能不被市场和竞争对手甩下。

### 20．时刻接地气，保持手感

2002年，75岁的褚时健向老朋友借款在云南哀牢山上承包了2400亩荒山，从此开始了十年磨一剑的种橙生涯。

据说，在狗粮生产基地，新配制出的狗粮都是要经过好多人品尝并通过后才会上市的。最早将这一做法使用在IT界的是微软公司，微软要求产品人员每天都要使用自己正在开发的软件，以便随时检测软件中可能存在的问题，微软称为eat our own dog food（吃我们自己的狗粮）。
在我负责产品工作团队的过程中，最常说的一句话就是：每天都用自己的产品。

### 21．到一线发现问题，在一线解决问题

在麦当劳，50%!的(MISSING)高级管理人员都是从一线员工中诞生的，他们都有一个共同的特点：即从零开始，脚踏实地。炸土豆条、做汉堡包这些再基本不过的工作是在麦当劳走向成功的必经之路。从收款到炸土豆条到制作冰激凌，每个一线岗位上都会诞生以后的餐厅经理。

只有时刻保持去一线发现并解决问题的思维方式，才能最快地从一个业务员到团队的管理者，实现从一线员工到管理者的转变，从而实现职场的第一次重要转变。

### 22．单点爆破法则

凡客的老板陈年想多路出击，在多个领域获得全面突破，他不断采购和引进新品，但很明显，消费者只是想在凡客上买T恤或者帆布鞋，这种错误的品类扩张最终导致凡客近6亿元亏损。

所谓的单点爆破思维，简单来说就是“少而专注”，从2011年发布小米1到2017年的小米6，雷军保持着每年1到2款的手机发布，仅凭借每年1到2款的手机，小米就从华为、酷派等传统手机厂商手中夺走了很多份额。

人的精力是有限的，所以要将有限的精力放在有限的事情上。有的时候，并不是事情越多越好，事情越多，我们的专注力就会随之下降。如果在要做的事情中挑选10%!出(MISSING)来，而付出100%!的(MISSING)精力，你会发现做好一件事情并没有那么困难。

单点爆破的关键点就是要控制自己的欲望，专注一件事情，并把这件事情做好。在资源有限的前提下，如果什么都想做，最终的结果只能是什么都做不好。

同样地，在为多看阅读挑选图书资源时，雷军从76家出版社的几十万本书籍中挑选了3000本书籍，进行重新分类组合之后推送给用户。
从这个层面来说，雷军是不折不扣的苦干家、实干家；另一方面，也只有在积累海量数据的基础上，单点爆破才有存在的意义。

2．专注把一件事做到极致
单点爆破法则的第二个要素就是专注把一件事做到极致，

只有通过坚持不懈地专注于同一件事情上，才会取得质变。
近年来职场中流行“匠人精神”的说法，所谓“匠人精神”就是对工作执着、对所做的事情和生产的产品精益求精、精雕细琢的精神，是一种追求极致的专注精神。

简单的一份肉夹馍花费了创始人孟兵整整半年的时间，盐的分量、切肉的碎度、馍的厚度、馍的直径，需要一套精密的计算公式，来确保肉夹馍符合人体的最佳咬合度，卤汁可以完全浸入馍内，但又不会影响饼皮的脆度。
普通的小贩都是拿一个简单的塑料袋作为包装，西少爷肉夹馍则会用不透油的网状结构材料作为包装，从内到外，都是西少爷把肉夹馍做到极致的体现。

小而美”的概念来源于马云在2009年APEC峰会上《未来世界，因小而美》的演讲。“小”是指细分市场的小，细分市场越少，团队可以投入的精力就越会被放大；“美”是指细小之处让用户满意，在细节上做到极致。

由于工作内容和团队成员的增加，必然会出现部门的细分和工作分工的细分，原本可以面对面沟通的同事慢慢地必须在会议室中进行沟通，原本可以几句话说清楚的事情需要发好几封邮件才能说明白。

针对不同的目标进行团队的设置，保证团队可以迅速满足某一个细分市场的需求，在一个特定的市场内做强做大。不用刻意地去讲究什么单点爆破，你的团队也可以随时爆破掉这个领域的任何一个问题或者竞争对手。

### 24．为何你按部就班，却无法解决问题

工作就是不断发现问题，分析问题，最终解决问题的一个过程——晋升之门将永远为那些随时解决问题的人敞开着。
——松下幸之助

从按部就班地完成任务，到主动发现并承担问题，这样才能更快地解决问题，甚至在问题出现之前就解决掉它。

一个主动的人，在任务开始的时候就确认自己的工作内容和时间安排，并对可能延期的任务进行说明和确认，积极争取解决问题的各种资源。
一个主动的人，在出现突发情况的时候会通知相关人员，并根据实际情况进行任务的调整或者资源的增加。

一个主动的人，在项目完成之后，对上级做一个效果的总结汇报，整理其中的经验和教训，为接下来的方向和目标提出自己的建议。这才是解决问题应有的态度。

### 25．解决一个痛点就能成功

痛点”（pain point）是最近几年才流行起来的一个词，它指尚未被满足的，而又被广泛渴望的需求，有些情况下，也直接指代需求。

一个成功的产品必然能够击中用户的某个或几个痛点，如果用户对一个需求并没有那么强烈的渴望，那么即使开发出来满足这个需求的产品，也不足以吸引用户，因为这个需求本身就不足以称为“痛点”。所以，一个痛点能否被满足决定了产品最终能否成功。

### 26．劳逸结合，掌握工作与休息之间的脉动

如果你觉得有些事情在自己这里的效率很低，或者有更适合的同事，并不值得自己为它付出自己的工作时间，那么就果断地交给对应的部门同事去完成，而不要贪图功劳或者不放心其他同事。

### 27．最合适地解决问题，而不是最正确地解决问题

如果只低头做事而不思考做事的办法，除了把自己累着，并不能取得事半功倍的效果，最后可能忙忙碌碌却没有什么成果。

### 28．走投无路的时候怎么办

这个问题本来就是无解之题，用标签遮住溃烂处的人可以把公司的错误一时遮住，但这种被掩盖的错误会引发更大面积的溃烂，所以这种做法不可取。

而那个交上来一个完好苹果的人，则在面试的有限时间内，从门口的水果店买了一个新苹果。
当一个问题没有办法解决的时候，如果遮遮掩掩和断臂求生都不是最好的办法，那么就重新开始吧！

### 32．不吃大锅饭，以20%拉动80%

比如在公司里，20%!的(MISSING)项目可以带来80%!的(MISSING)收益；在市场上，20%!的(MISSING)公司可以控制80%!的(MISSING)市场份额；在职场中，20%!的(MISSING)员工是最优秀的那一部分。

1．自学能力
在职场中遇到的问题很多都是之前的知识所无法解决的，所谓解决问题的能力就是自学能力。

责任心保证绩效，也能保证一个人的效率，在工作中如果没有责任心，那么对待工作一定会马马虎虎不放在心上，而有责任心的人则会主动激发自身潜力，更高效率地完成分内工作。

对于整个团队是这样，工作思维方面也是这样，在工作任务中，起关键作用的永远只是那20%!的(MISSING)事情，而大部分的事情都对整个问题起不到决定性的作用，所以要解决问题，就需要先解决那关键的20%!，(MISSING)然后剩下的80%!也(MISSING)就迎刃而解了。

很明显，在时间有限的情况下，想要完成更多的任务，就必须从最关键的地方下手，尽量避免那些不重要的事情分散自己的精力。

但实际上，大部分人都不明白这个工作的诀窍，反而把大量的时间花费在无关紧要的80%!上(MISSING)。自从阿里巴巴提出“996工作制度”后，这似乎成了互联网行业的标配，但据调查显示，多数职场人员认为加班的潜台词就是“效率低下”。

如果每周都处于加班工作的状态，依旧无法按时完成工作，那么只有两种情况：第一种是由于工作安排不合理，超出了个人的工作能力；第二种就是工作效率低下，没有找到问题的关键，对于这种情况，最好的办法就是下班回家去休息。

工作是永远做不完的，如果总是在这种紧张的状态下开展工作，每时每刻都是deadline（截止日期），每封邮件里都会出现你的邮箱地址，那么很难找出那20%!在(MISSING)哪里，找不到关键问题所在，工作停滞不前也就顺理成章了。

这个时候，请拒绝“加班文化”的潜规则，按照“二八法则”找出问题的关键在哪里，然后再解决它们。

### 33．不要为芝麻绿豆的琐事牺牲时间

其实，对于野马来说，吸血蝙蝠所吸的血量远不足以让野马死去，真正让野马死去的原因是它在遭遇蝙蝠攻击之后暴怒引发的狂奔。

对于那些对解决问题没什么帮助，又会占用太多时间的事情，必须通过各种手段解决或者放弃，否则不但会让我们疲于奔命，而且也得不到任何实质性的进展。

这样忙忙碌碌的事情每天都在上演，但是这些琐事真的值得我们付出如此之多的时间和精力吗？
数据显示：我们每天所做的事情中，有80%!都(MISSING)属于事务性的事情，这些事情对于一个问题的解决并不能起到帮助的作用。

对于接踵而至的琐事，其实事后想起来，并没有什么大不了，如同草原上的野马一样，我们只是被吸血蝙蝠叮了一下，就把所有的注意力都放在了无关紧要的事情上，自己给自己制造了太多不必要的麻烦。

但如果可以把注意力从这些琐事上转移，而专注于完成任务和目标，那么从工作中得到的成就感要比从琐事中得到的焦躁感好得多。
 

1．按照计划走，谋定而后动
如果想做到不被琐事牵着鼻子走，就要在做事之前准备好计划安排。
如果没有计划，按照随时出现的事情来安排自己一天的时间，可能一整天的时间就在无所事事地回邮件和开会中度过了，至于重要的事情？可能因为时间的先后顺序被排到末位了。

2．集中解决事务性的琐事
琐事之所以会耽误我们很多时间，其关键因素在于它把我们的工作切分成了很多不连续的部分，在每一次切换工作时，都要消耗一定的切换时间，这样积累起来就是很多的一部分时间。

所以当下一次这些琐事递到你面前的时候，你要做的就是勇敢地拒绝它。

很多人都觉得这些芝麻绿豆的事情很好处理，不用太放在心上，但其实不然，如果不减少这些琐事在工作中所占的比例，那么你的大部分时间都会毫无意义地耗费掉

### 34．马云：先做最容易、最快乐的事

但谁也无法保证一定可以把困难的问题顺利解决掉，很有可能在困难的问题上投入了大量的资源之后，最终一事无成，而这个时候也没有足够的资源去解决那些比较容易的问题。
更重要的是，这种挫败感会给个人和团队带来灭顶之灾，在投入大量精力之后的失败会把整个团队带入万劫不复之地。
如果要顺利打开工作局面，不妨可以试试从简单的事情入手，在顺利解决掉一个问题之后，可以让团队的士气得到很大的振奋，方便之后工作的开展。

在职场中则更常见于老员工与新员工的分工，在每个新员工进入公司之后，安排给这些新员工的一般都是容易上手的任务，等他们可以顺利完成这些任务，也逐渐掌握了做事的办法流程，树立起解决问题的信心，才会给他们安排更加重要的任务。如果一上来就安排困难的事情给他们，可能只会得不偿失。

马云对于这件事情的看法是这样的：“先做最容易、最快乐的事情，而不是要去做最重要、最难的事情。”

### 35．如何把出差当作一次旅行

此外，还有一个最简单的办法——看书。带一本喜欢的书会让整个旅途都变得充实而惬意，不管是在等待飞机起飞，还是等待飞机降落，一本书可以帮助你短暂地脱离出差带来的焦虑和烦躁。如果你觉得带纸质书太麻烦，可以提前在Kindle里准备好想要阅读的书籍，或者在iPad上订阅一些经济类和社会类的电子书栏目，只需要几十块钱，就可以弥补平时没有时间进行长时间阅读的遗憾，还可以让出差的时光变得丰富多彩起来。

### 36．实习生也能成为大佬

分配工作之后，每隔一段时间，或者完成阶段性任务之后主动汇报，而不要去催问，避免给实习生带来太大的压力。

### 37．做一个爱说话的职场人

而在向下属安排工作时，则需要把事情的背景和关键时间点交代清楚，以便他们更好地去执行工作。

### 38．平衡家庭与工作的跷跷板

所以一定不要把工作带回家，家庭和工作始终是两个不同的概念，不能也不应该混为一谈，在工作的时候投入所有的精力工作，在家里的时候就要完全地放松下来。

### 39．累死你的不是工作，而是工作方式

Google总部的新员工只占所有员工的一小部分，而且会有老员工带领新员工迅速地掌握应该具备的工作技能。

美国质量管理专家休哈特博士提出了PDCA循环（又称戴明环），他将一项工作的质量管理分为四个阶段，即计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）、调整（Action）。

### 40．如何打造理想中的团队

1．团队价值观
提高团队的工作效率并降低团队成员间的内耗，关键在于团队内部成员共同遵守的团队价值观。所谓团队价值观，是指团队全体成员做人、做事的基本态度，具体工作中则体现为解决团队中矛盾、争论和冲突的共同观念和看法。

马云曾归纳过员工的离职原因，第一点是钱没给到位，第二点是心受委屈了。
公司跟员工之间是一场公平的市场交易，公司为员工提供有保障的经济支持和物质保障，员工付出时间和精力为公司创造更大的价值。要求公司或者员工中任何一方单方面付出都是很不合理的。

### 41．从《西游记》看职场团队如何相处

在取经一开始的时候，唐僧就与大家在取经成佛这项任务上达成了高度一致，并取得了三个徒弟的一致认可。所以在碰到问题的时候，大家都会选择主动解决问题，因为解决取经路上的问题，就是解决他们自己成佛的问题。

### 42．要英雄联盟，也要王者荣耀

从《复仇者联盟》系列开始，漫威将作品的个人英雄主义转向了组团协作，一个人的力量总是有限的，而团队的力量是无限的。

### 43．小米公司的秘诀：扁平化管理

小米的组织架构并没有向大公司看齐，而是维持了三级的基本架构：七个核心创始人——部门leader——员工。除七个创始人有职位，其他人都没有职位，都是工程师。

这样的扁平化架构减少了层级之间互相汇报浪费的时间。

### 44．加班与休假是永远绕不开的话题

MPS模型
那么，如何判断自己所从事的工作是不是自己喜欢的呢？
哈佛大学的泰勒·本-沙哈尔在《幸福的方法》一书中提供了一种MPS模型，来帮助我们发现自己喜欢并且擅长的工作。
M=Meaning=你愿意投入时间去做，不求回报的事情。
P=Pleasure=你做得很开心，有时候常常忘记了困难，即使失败也不怕的事情。
S=Strengths=你擅长做，别人认为你很精通的事情。

而你把工作当作一种投资时，你所消耗的时间和精力并没有以工资的形式出售给你的老板，而是以一种可以增值的投资方式回馈到自己身上。现在投入的工作时间可以在将来为自己带来更多的需求满足。

当你意识到自己正在做的工作可以为自己的最终目标积累更多的经验和能力时，即使老板再一次让你留下来加班，你也有了加班的理由，而这个理由会让你从加班的烦躁中摆脱出来

### 46．成功的背后必定有一支狼性团队

团队都必须要保持对市场的敏锐嗅觉、对工作的拼搏精神，以及合作的团队精神。

联想集团董事长兼CEO杨元庆在公司公开信中称：“一个个消失的巨人企业已经给了我们足够的警示，忽视市场的变化，不关注用户，急功近利，或是动作稍微慢一点，都可能给企业带来灭顶之灾，再大的企业也不例外。”

### 47．不懂汇报工作，别说你混职场

通过工作汇报，可以将阶段性工作的总结和其中出现的问题集中反馈给老板，让老板明白目前的工作流程，帮助你解决可能存在的问题，同时可以让你明白自己在工作上的优点和缺点。

老板之所以希望把握工作的所有进度，并不是他对你的工作不放心，而是希望通过工作进度尽早发现项目中可能存在的问题，以便在问题扩大之前将其解决。

只有尽早将已有的信息汇报给老板，才能让老板知道问题发展的动态，并站在公司的高度给出解决措施。

如果在问题出现的第一时间没有汇报给老板，而且拖拖拉拉或者隐瞒不报，那么极有可能造成更大的隐患，或者等老板发现时已经造成无法挽回的损失。

2．先说结论

把汇报材料写得很长并不难，但要把汇报语言组织得很短却很难得，因此在向老板汇报工作时，一定要第一时间将工作结论抛出来。

4．实事求是
汇报工作的目的是为了最大限度地提高工作效率，如果在汇报工作时掺杂过多的个人情感色彩，甚至夸大隐瞒事实，则会让老板做出错误的决策，进而导致一系列严重的后果。

Problem：今日所遇到的问题；
Try：之后准备尝试的解决方案。

### 48．让集体会议变得更加有意义

1．会前三个关键
在开会之前，除去预定会议室和投影仪，准备会议材料和PPT之外，还需要把握好三个关键：关键的问题、关键的人物、关键的目标。
一次有效的会议一定是为了达成某个关键的目标而召开的，为了达到这个关键目标需要解决哪些关键问题、与这个目标相关的又有哪些关键人物，这些都需要在会议之前明确，以便完成接下来的会议邀请。

### 50．你必须让自己不可替代

孙悟空，虽然是四个人中性格最顽劣的一个，也经常不服管教，但是在日常工作中业绩最突出，是团队攻坚克难的不二人选，把他裁了，整个团队基本就算完蛋了。

让自己不可替代的办法就是找到自己有相对优势的领域，并在这个领域里深耕细作，让自己成为别人无法企及的那一个。

在过去20年里，老干妈始终以“专注、极致、口碑”的理念打造产品，无论在哪里购买、何时购买，老干妈产品质量始终如一，不管别人如何模仿，始终无法企及老干妈在辣椒酱界的口碑。

（2）Stay Foolish。除了自我学习之外，工作中积累的经验也非常重要。在遇到实际问题时，多向公司中的前辈和老板请教，听君一席话，胜读十年书，他们可能会给你一些意想不到的惊喜。