## 成为下一个SaaS独角兽：快速进入指数式增长通道
> 崔牛会

### 序 回归初心 突破成长

2014年12月12日，阿里巴巴重回企业级市场，重磅推出钉钉。用了不到一年时间狂揽80万家企业用户，并且以每月10～15万家企业用户在快速增长。在继2010年阿里巴巴放弃企业软件业务后，钉钉又一次旗帜鲜明地进军企业软件市场，这算是阿里巴巴的态度。
三家互联网巨头无一例外都在2014年先后表明了自己的态度，这似乎并不是偶然，而是市场的嗅觉所致，To B的时代真的要来了。


### 第一章 中国企业级SaaS服务发展与现状

SaaS（软件即服务）

Salesforce（美国一家客户关系管理软件服务的提供商）

无论是互联网平台还是传统行业，都需要利用云服务、大数据和人工智能等先进的信息化手段来实现降本、提效和增收。

我做过这样的类比：一个人有骨骼、肌肉，也有神经系统，当一个人的手被火烧到的时候，手会马上缩回，这就是神经系统发挥了作用。一个企业有工作流、业务流，但是国内的大多数企业没有数据流和信息流。这就像人没有神经系统一样，当没有信息流的企业进行决策时，企业决策层只能依靠“拍脑袋”。企业在享受经济高速发展的红利期的时候，“拍脑袋”的决策方式往往不会对企业发展造成太大的影响。然而，当经济高速发展的红利出现下降，管理效率、管理质量和管理能力开始发挥主导作用时，企业如果没有自己的数据神经系统是极其可怕的。

二是经济环境使然。经济增速持续放缓、人力成本持续攀升，倒逼企业重视管理效率的提升，企业对于企业级SaaS服务的需求高涨。尤其是伴随移动互联网的高速发展，对企业级移动SaaS服务的需求更是如此。对于企业来说，什么是最关心的？那就是业绩，所以说移动CRM未来仍将是企业级移动SaaS服务的核心应用。


二是匹配企业规模。我们把中国企业按照规模划分为小微（30人以下）、中小（30～300人）、中大（300～1000人）、大型（1000～5000人）及超大型（5000人以上）五类企业，不同规模的企业对软件产品的需求不同，一家厂商不可能覆盖所有规模的企业。

### 二、SaaS产业的三种模式

行业SaaS几乎必然是交易导向的，餐饮业SaaS需要处理顾客和收银数据；酒店SaaS需要接入订房交易；航运业SaaS需要完成订舱操作。既对软件厂商提出了复杂度挑战，也带来了商业模式拓展的机会。
在后面两种SaaS类型中，软件和服务收费可能是主流，但在行业SaaS中，将收益和交易挂钩在很多行业都是可能的，即便不是和流水金额直接挂钩，也可能基于交易笔数、客户数量等直接反映客户收益的因素。

新西兰诞生的Xero是一款挑战Quicken Online￼的财务SaaS，它在特性精简度方面独辟蹊径，还和中小企业的订单、发票和收款管理功能结合起来，深受欢迎

（三）通用性SaaS
定义：解决企业用户普遍的工具和效率需求。
典型厂商：钉钉（通信、办公）、明道（协作）、WPS/一起写（文档）。
1．适用面广，市场空间大

越是大众的产品，越需要假设所有的用户都是消极的。用户如果没有机会体验过第一次愉悦，几乎是不可能养成习惯的。

### 三、SaaS 4.0业务场景持续重构与产业互联网

企业为什么要转型？市场竞争力下降了，但是企业还想活，那就需要换套路继续存活，这就是转型。结果往往是企业的市场环境变化更快，于是转型就成了常态，就成了一个挂在企业家和高管嘴边常用的专门的词汇。

### 四、SaaS服务应用集成和生态该何去何从

SaaS集成一定是大势所趋，而且有先天优势，都在云上。BAT就是一个非常好的例子。首先要做得够专，有一定的规模，才适合做生态。而生态不是哪一家做的，是全体厂家共同努力的结果，大家都开放，自然就形成生态了，最终结果是让用户价值最大化。

可扩展性其实就是针对企业用户场景的集成，企业需要什么、刚需什么、就怎么集成扩展。对于基于企业场景化的集成大致有几点：应用内获取外部数据在系统内操作、呈现以及传递；外部获取应用内数据在外部操作、呈现及传递；用户系统的正向打通；用户系统的反向打通；消息信息对外推送；消息的拉取、对内推送等。

### 第二章 SaaS企业如何组建销售团队与渠道

1）SaaS应该建立什么样的销售组织架构（一副模子）。
（2）SaaS销售团队的关键工作程序有哪些（一部机器）。
（3）SaaS销售团队的业绩管理体系怎么设定（一把尺子）。

销售其实是青春饭，很容易激情不再，销售团队的波动性也是最大的，平均8个月就得换一批人，这还算久的。所以，CEO要让销售工作变得有意义、有奔头，职位、钱要提前考虑，做到什么程度就拿什么待遇和职位，最直接的办法就是像打游戏一样升级。

### 二、数字时代企业级销售的四大关键

过去这些厂商靠的是卖设备和耗材，该换滤芯了，要么打售后电话，要么自己买个便宜一点的换上去。现在呢？有企业在净水器上加了物联网芯片，实时记录各种数据，流量、水质及每根滤芯的耗用率，通过手机实时提醒主人，水质和用量如何、哪个滤芯该换了，甚至一键下单更换耗材。原来的设备销售商不再仅提供设备，而是提供基于数据的饮水服务甚至运营服务，商业模式发生了变化。

家通信运营商负责智能制造的总经理说道：“有些大学对宿舍里挂的空调免费还是收费感觉很纠结，收费很麻烦，免费又太浪费资源。现在这些空调带物联网芯片，宿舍里的人商量扫码付费，空调自动打开。空调公司已经不卖空调了，他们卖制冷服务，按服务收费。”从提供设备到提供运营服务、制冷服务、饮水服务等，产品服务化、万物服务化，其背后是大数据、物联网、人工智能让万物有灵。

如果是一个大数据分析平台的销售团队，给水务公司销售数据分析系统，你想卖什么？卖的绝不是数据分析功能。我们是否真正洞察和理解了水务公司当前想解决什么问题？他们想达到什么目标？我们卖什么？是解决跑冒滴漏的问题，还是帮他解决用户经营效益的问题？是一次解决还是分次解决？是基于你的产品特性销售，还是基于客户的运营数据销售？这种销售与那种销售，完全不同了。

工具和产品必须要帮客户提高效率、降低成本、开源节流，这是基础价值。而能不能帮客户优化战略举措，甚至再造竞争优势，这是我们真正的价值所在。

### 第三章 SaaS企业成功的关键是要客户成功

最早由Salesforce开创性地推出按需订购的CRM解决方案，客户可以根据自己的实际需求，通过互联网向厂商订购所需的应用软件服务，按订购的服务多少和时间长短向厂商支付费用，并通过互联网使用软件服务。

所有的SaaS及订阅经济的企业，商业模式的本质都是一个漏斗，分为售前（获客）和售后（留客），即市场和销售持续获取新客户，不断补充新鲜血液，售后维护好客户，避免流失，并尽可能多收钱。

### 第四章 做SaaS必须要做PaaS吗

为什么苹果这个毫无手机行业经验的外来人，把手机行业带入了一个新的篇章？因为只有苹果看到了未来，没有被现有成果所限制，直接去追求代表未来的更先进产品。

Oracle的SaaS大部分是收购而来的，产品的迭代速度极慢，另外各收购产品之间不是原生就打通的，要分别集成，整合数据，产品一致性和灵活性都有一定的问题，云产品的服务器不在国内，访问速度比较慢。

Salesforce坚持不提供私有化服务，导致在一些领域无法推广。Salesforce的服务器也不在中国，访问速度较慢。

开发者PaaS，要解决的是开发者工具支持的完整度，开发、调试、部署、安全、文档、数据隔离的问题。这需要提供一个基于云的开发、调试、部署工具，大致相当于一套应用引擎的工作

AWS（亚马逊云计算服务）是2006年推向市场的，Netflix（美国视频服务提供商）是2008年才开始和AWS合作，7年后的2015年才全部迁移到AWS上面。iPhone诞生于2007年，但到了2013年，智能手机的出货量才超过功能机的出货量。

任何行业的发展都会逐步走向更精密的分工及合作，企业信息化领域也不例外。
美国的亚马逊、苹果、特斯拉、思科采购了Salesforce，国内的金山软件、TalkingData采购了Salesforce。这些公司都有很强的软件研发能力，但在非核心的业务系统上还是会采购专业的第三方服务。

### 二、SaaS在中国大中型企业落地的困境与机遇

（4）C端的巨头企业向B端市场切入，这一类的SaaS典型代表就是钉钉、企业微信，基于C端用户的巨大流量优势，向B端的企业级SaaS切入。

### 第五章 美国成功的SaaS如Salesforce、Box给我们的借鉴和启示

1999年，Gartner￼提出了CRM概念，也正是在这一年，Sales force成立。但这并不是CRM最早的历史，早在1993年，Siebel就横空出世，创造了全球第一代的CRM工具，从业者称其为CRM的“鼻祖”。如图5-1所示。


在Siebel还叱咤风云的年代，CRM的核心是让销售团队可以更好地协同工作。具体来看，如果一家公司要去打单，首先涉及的角色是商务人员。商务人员首先思考哪里有商机，然后针对商机写方案，方案写好后就进入第三步的招投标。当然，这里还需要考虑客户是否有预算、有多少预算。这些信息都在一个项目组里共享，最后预测出这个标能挣多少钱。

要知道，国内这样有实力的销售人员非常少。美国属于典型的知识输出国，大部分的企业都是知识型企业。而知识型企业的销售，又是典型的项目型销售。我们所熟悉的IT企业的销售、品牌和设计公司的销售、营销广告类的销售，皆属于此。

（1）项目型销售。即知识型销售。
（2）关系型/商务型销售。例如卖房、卖车、做英语培训、卖理财产品的销售人员，他们就是典型的关系型销售，或者说商务型销售。这类销售有两大特征：

而这些付费企业里除了中小企业，还包含了很多大公司的分公司。例如惠普、沃尔玛等，它们的一些分公司都已经在用Salesforce的产品。
随着Salesforce的中小企业客户和大企业的分公司，甚至部门级用户越来越多，很自然地，更多的大公司总部就开始表示想要集团整体采购Salesforce的产品。

我们发现，Salesforce一开始并没有直接面向大企业销售，而是从中小企业和大企业的分公司入手。当它搞定了很多大企业的一些部门后，就逐步上升到集团层面。
这个策略和To C的一些业务思考很相似。腾讯刚开始做QQ和微信的时候都是免费的，一段时间后开始逐步提供会员增值服务。这背后其实就有着一个对应的销售漏斗模型，筛选出部分高产值的付费用户。

CRM工具帮助企业拓客，将客户信息呈现给用户，让销售和他的客户能有效连接起来，这其中可能运用到微信、QQ、电话等各个渠道。将各渠道的信息同步之后，就可以相对全面地了解客户属性，例如与自己关系的紧密度，是刚获取的意向客户还是自己拜访过的客户。

事实上，Salesforce当时面临的问题就是各行各业截然不同的流程与机制，只要涉及企业流程，往往就需要定制。尽管客户有ERP系统，但ERP与CRM之间在前端还需要衔接，于是Salesforce推出了自己的PaaS平台。

Salesforce的PaaS平台有多成功几乎不需要过多语句去阐述，正是因PaaS的诞生，让Salesforce逐渐成长为一个不折不扣的企业级平台，众多ISV￼在这个平台上获益颇丰。
将视角放到全球，似乎很难找到另一个PaaS平台取得了如此巨大的成功，如果聚焦到国内，那更是相去甚远。

Slack的讨论组其实类似于我们所使用的微信群，便于企业内外部的即时沟通协作。

为什么Salesforce成了一家如此伟大的公司？
它牢牢把握住了每一个爆发节点，并结合市场特征不断尝试新的变革。一个让CRM从工具走向平台，再走向社交网络，最后又走向AI的巨头正是这样一步步演化而来。

### 三、中美SaaS差异究竟在哪里

（1）在中国，移动为先的特点更加明显。
美国的SaaS是PC互联网普及以后爆发的，所以人们的需求认知起点和较接受的产品形态都是以网站为主，直到现在也是如此。
中国则与之不同。中国企业的老板们接触SaaS是通过移动互联网，这需要中国的产品更加以移动为先，因为这是中国很多中小企业的老板能够看得懂的价值，同时也更贴合中国用户的使用习惯。

（4）BAT巨头打造重量级平台。
钉钉、微信企业号这些重量级平台的出现对于中国的SaaS生态绝对是大好事，因为它们会极大地加快中国企业接受SaaS的进程，这是美国市场不曾发生过的。

### 第六章 拥抱资本

通过社群，让一小部分用户先用起来，让一小部分功能先用起来，得到验证之后再推给更广泛的用户，这样做的试错成本非常低。而前期所有帮助我们测试、给我们批评的种子用户，后来都成了我们的忠实用户，还帮助我们获得了大量的新客户。

### 第七章 案例篇：SaaS企业现身说法

其实现在很多创业者的心态就和这位先知一样，做了很多看似正确的事情，但没有什么用处。
（一）“用户量破百万”背后的心底发凉
我们产品从上线到用户增长率达到40%!～(MISSING)50%!，(MISSING)很可观，尤其是对于表单这种SaaS工具产品。我们也参加过一些大赛、拿过一些奖，但这一切就像一个好学生一样，考试很厉害，数据也好看，然而并没有用。

（四）专注付费用户，严肃的产品需要严肃的用户
我们做了什么呢？
其实答案很简单，我们开始专注付费用户了。我们减少了免费用户能够享受的特权，提升了付费用户的权益，并且提交了注册的门槛，让恶意用户越来越少。到现在为止，我们每天有上千的新用户量，比起前几年动辄好几万的用户量的确少了很多，但用户质量已经远远高于那个时候。

个有意思的现象是，付费用户的忠诚度更高，对功能的抱怨更少。购买前的用户中，很多人都会问有没有这个功能，有没有那个功能，但真正付费的用户，关心的是你是不是稳定，后天活动你的系统千万别出问题等，这之中的差异是不一样的。