## 成为极少数
> 李栩然

### 自序 真正的成长，都需要你孤独地翻山越岭

我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。
——余华《在细雨中呼喊》

小侄女问我：“毛毛虫在茧里干什么呢？”我故意逗她：“它肯定是在睡懒觉。”没想到，小侄女一脸严肃地说：“不，它一定是在里面想事情。”我问：“它会想什么呢？”小侄女说：“它一定在想怎么才能出来，在里面待着多闷、多难受啊。”

每个人都有束缚自己的“茧”，未破之前，都过着虫一样的人生。这个茧可能是贫寒的家庭条件，是日复一日单调的生活，是父母无止境的争吵，是失败的婚姻，是毫无起色的工作，是看起来永远也买不起的房子……

在这样的茧里，如果我们睡懒觉，可能并不觉得有多难忍受，但一旦真正开始思考，就会感知到被束缚的痛苦。它困住了我们，使我们动弹不得，于是生活里就有了无数次的无可奈何、一声长叹、心有不甘、痛苦蜕变，而向往的生活似乎永远在别处。

如果你只是“知道”了这样一个理念，很可能无法长期坚持下去。事实是，往往只有极少数的人才会持之以恒地自我驱动，持续成长，不断地通过总结、反思、实践，实现一次又一次的自我突破。

在这个充满不确定性的时代，希望我们都能拥有自我的确定性，不管顺境，还是逆境，都能勇猛精进，厚积薄发，逆向突破。

“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”

### 第一章 自我与动力

有一个早晨我扔掉了所有的昨天，从此我的脚步就轻盈了。
——泰戈尔

但生活里、业余时我们想做的很多事情，都是没有人会来管你，监督你的。能不能做到，能不能坚持下去并做出成果，全靠自我驱动。

### 觉醒：自我驱动的人是不会焦虑的

这就是自我驱动的力量，也是内心责任和渴望的力量。

但生活里、业余时我们想做的很多事情，都是没有人会来管你，监督你的。能不能做到，能不能坚持下去并做出成果，全靠自我驱动。

面对社会趋势的巨大不确定性，最佳的策略就是保持自己的确定性。

### 上进：只有突破才叫上进

要么广泛撒网，寻找突破的机会；要么做到极致，每一次坚持都是为了跨上一个台阶。

### 自律：围绕目标的自我约束

第三，目标与动机才是自律最根本的动力
我一直觉得，没有动机支撑的自律都是不会持久的。

### 专注：做到勤奋的样子很容易

2000年，雷军拿出50万创办了卓越网，2004年以7500万美元的价格卖给亚马逊，然后几乎是力挽狂澜地将几近破产的金山拯救回来，直到2007年金山上市，他身家过亿，功成身退，做起了天使投资人。

我记得当年看史玉柱的传记时，里面提到他在赚取第一桶金的时候，也是一头扎进深圳大学学生公寓里，除了一星期下一次楼买方便面，他在计算机前待了整整150个日日夜夜，写出了曾风靡全国的一款文字处理软件。

“专注于明确的目标，并排除干扰，这是在任何领域取得成功的关键。”


要学会用80%!的(MISSING)精力去做20%!的(MISSING)重要工作，更要学会通过有意识地锻炼，做到当需要专注的时候能很快收心，只要想投入注意力，就能投入。

### 学习：碎片化学习的正确方法

碎片化的东西，只是信息；结构化的信息，才是知识。考察一个人是不是有某个领域的知识，不应考他信息，而应看他能不能在信息之间构建关联。

### 长板：磨炼我们的“撒手锏”

没有稀缺的东西（能力、资源、天赋），就难以在这个时代活出自己的精彩。

.这些年里，你最得意、最引人注目的时刻是什么时候？
2.你是否因做某件事，得到过很多人的赞扬？
3.你觉得，你最喜欢做的事情是什么？
4.未来，你最想做的事情是什么？

5.有什么事，你很久没做过了，但突然会很想去尝试？

7.你觉得到目前为止最遗憾的事情是什么？
8.你有没有废寝忘食地做过一件事，而且不觉得累？
9.你有没有在和别人谈起某件事时，抑制不住激动，甚至手心出汗？
10.你有没有在工作以外，通过做别的事情赚钱？

人生短暂，一个人的高光时刻，并没有那么多。很多时候我们说，没有机会创造机会也要上。如果有了机会还磨磨蹭蹭，犹犹豫豫，不上不下，那才是对生命最大的浪费。

### 求索：永远给自己时间和空间

第三，当你开始生活的新阶段时，请跟随你的爱好。如果你没有爱好，就去找，找不到就不罢休。生命太短暂，所以不能空手走过，你必须对某样东西倾注你的深情。

“我还有最后一个忠告，兴趣爱好固然重要，但是你不应该只考虑兴趣爱好。当你白发苍苍、垂垂老矣、回首人生时，你需要为自己做过的事感到自豪。物质生活和你满足的占有欲，都不会让你自豪。只有那些受你影响、被你改变过的人和事，才会让你自豪。”

所以，一定要早一点去想。思考这辈子到底该对什么东西倾注深情，自己又能在什么事情上真正实现价值，人生短暂，你究竟能改变和影响什么。

人生同样如此，不要去走那些你根本不可能擅长的路，哪怕这条路看起来光鲜亮丽。

关于如何找到自己擅长的事情，另一位诺贝尔奖得主丁肇中，曾经下过一个定义：一件事情，你只要花一点力气就做得比别人好，那就是值得喜欢去做的事。

有些事情，你干10年还是一样。有些事情，只要稍微用点心，每干一年都有一年的进步。10年过去了，有些人在原地踏步，而你则很可能成了某个领域的专家。

发现自己真正价值的最好方式，大概就是在本职工作之外，永远给自己一些独立的空间和时间，尝试不同的可能。8小时以内是为本职工作，8小时之外才是为自己工作。

### 第三章 时间与平台

这个世界上所有的东西，几乎都遵循资本的马太效应，金钱、人脉乃至教育，都是越富有的人越有，越穷的人越缺乏。只有时间，对每个人而言都是恒定的。所以，年轻人，尤其是家境贫寒的年轻人，逆袭的唯一资本，就是时间。

### 时间：百忙之中，下一步“闲”棋

无数心怀梦想的年轻人，就是在这种忙忙碌碌、无穷无尽的打杂中，失去了前进的动力和斗志，“死”在了职场发展的前期。

个人成长中，最怕的就是光使用不培养，让他天天忙到没有时间充电，没有时间调整，没有时间思考，那么再好的基础、再优秀的底子，都可能在几年后被掏空，失去进一步发展的可能。我将这方面的思考，总结成了三个问题。

公司里有太多的会要开，太多的方案要做，太多的事情要去协调，还有太多的人际关系要去处理和维护。在这种情况下，哪里还有心思和精力去做长线的思考和更多的积累？我虽然学会利用了碎片化时间，但利用碎片化时间学到的一定是快餐式的东西。

空闲的时间，不仅仅意味着休息和娱乐，更意味着沉淀与调整。

“完全没有别的盼望，只想着如何能吃一顿好的。怎么会去计划下个星期？最重要的是解决下一餐。”

比失控的生活更严重的是情绪失控，一旦心情不好，原本决定的所有事项都可以不干，整个周末都能抱着平板电脑在“治愈”的由头下，任由时间流逝。这种不规律的生活和情绪，会让你失去对时间的感知。

这不过是随波逐流，用忙碌换取心安而已。或者就像雷军说的：“用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰。”

1.如果你的时间“太满”，那就在时间增量上想办法。
比如，压缩其他可以压缩的时间

2.如果你的时间“太乱”，那就在时间的存量上想办法。
比如，重建规律的生活。

### 资本：你的时间资本，正在被“诈骗”

刻意利用虚假的信息来博得人们的关注。人们被虚假的信息吸引，或者为了辨别虚假的信息而分析，或者一眼看穿虚假的信息而怒斥……不管怎么样，他们都成功地博取了眼球。人们的时间，堆积成了他们的金钱。

少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。炳烛之明，孰与昧行乎？”

### 复利：告别“不假思索的忙”

很多初入社会的年轻人，可能很快就会陷入“打工挣钱”的陷阱。因为缺钱，可能会变得越来越短视。为了多挣钱，什么活都干，最后让自己疲于奔命。最终，钱没挣多少，宝贵的时间和激情全消耗掉了。

有时候你缺的，并不是那一两千块钱，而是思维和认知的改变。在我们的身边，可能到处都是十分紧急，实质并不重要的事情。当我们为了养家糊口，想尽办法努力把这些事做好的同时，也意味着忽略了那些重要却不紧急的东西。

事实上，事情的重要性和紧急性是可以被你自己定义的。到底什么是重要的，什么是紧急的？

如果不跳出来思考，一直把你的注意力只集中在眼前那些需要耗费你大量精力才能获得的短期利益上，就很可能就会一直陷入忙忙碌碌，却又始终毫无起色的陷阱之中。这才是真正的没有出路。

大多都是在这两种状态中：要么瞎忙，越忙越迷茫；要么彻底放弃，天天沉迷于网游、抖音、综艺、小说等，然后安慰自己平凡可贵。

这个世界上所有的东西，几乎都遵循资本的马太效应，金钱、人脉乃至教育，都是越富有的人越有，越穷的人越缺乏。只有时间，对每个人而言都是恒定的。

相信我，忙碌的工作—短暂的休息—忙碌的工作—短暂的休息，这样的死循环，再持续几年也不会带来根本的变化。

我们很多时候所谓的“没有时间”“没有钱”，只是把时间和金钱都花费到了那些对人生毫无帮助的事情上了而已。

很多粉丝问我：“我也工作好几年了，为什么总感觉一点起色都没有呢？”
这是个系统问题，可能跟专业匹配度有关，可能跟工作氛围、状态、能力有关，也可能跟单位的职业晋升通道有关，但真正的根源还是在自己身上。

如果昨天、今天的你都在做同样的事情，那明天的你做的事难道会不一样吗？时间是线性的，决定了如果我们现在没有采取什么新的行动，那么不远的未来也不太可能产生什么不一样的新结果。

要想让未来不按照你一成不变的过去继续走下去，你需要的是从现在起，去做两个大的尝试。

你要想改变未来，需要做的是从过去的经历中反思总结。然后回到当下，去采取与过去不一样的行动，不断去尝试突破，拓展人生可能。让原本一直陷入越穷越忙、越忙越穷的你，把时间拿来做更有意义、更有价值的事，最终影响的才是未来的人生。

### 进阶：职场零差评生存指南

领导和同事交待的事，不一定每件都要办。但决定要办的事，就要多上心。能力当然很重要，但我们大部分时候判断一个人，都更看重他的态度。如果你事事不耐烦，谁都不会主动来招惹你，也没有人会把重要的事情托付给你。

给别人好评，不仅仅是因为别人会回报你，更是因为一个看事物总会先看到优点的人，往往是积极乐观的人。积极乐观的人谁都喜欢。与此同时，不要总传递负能量。特别是不要在背后说人坏话。坏话传千里，消息总会进入对方的耳朵。

### 人际：为什么心机重的人，却比你过得好

见过《动物世界》里一群饥饿的动物抢东西吃吗？抢得最狠的那只吃相虽然难看，但能填饱肚子，变得越来越强壮。举止优雅的那一只，就可能会饿死。

### 思考：时间在变，但有些道理始终相通

任何一份工作都不是永恒的，你做过的工作在你之前已经有无数人做过，在你之后还将有无数人去做。所以，重要的不是你做了多少工作，干了多少活，而是能不能给你带来积累（包括但不限于积累你的财富、专业经验、人脉资源、背景履历等），否则工作再久也不过是原地踏步。

能让不同的人快速结成同盟的，除了利益和感情，千万别忘了，还有共同的敌人。

人生最大的幸福是，通过事业的成功实现财务自由。需要财务自由，是因为在一个稳定的社会环境中，财务自由也就意味着人的身心自由；需要通过事业的成功，是因为没有事业和目标的自由，往往也容易让人生陷入无意义与失控。

一个人出生在什么样的家庭，得到什么样的教育，有过什么样的经历，可能会影响一个人多数时候的思维、行动和对世界的看法。

人生虽然参差多态，但总是有迹可循。绝大多数人的一生，都像是已经提前写好的程序一样按照既定轨道走下去。

### 消费：被消费主义掏空的年轻人

人们总是倾向于甚至热衷于模仿上层阶级的行为和生活方式。就像中国古代那个“楚王好细腰，宫中多饿死”的典故一样，库克船长正是利用了这种心理，挽救了他船员的性命。如何让原本不喜欢吃酸菜的船员心甘情愿甚至抢着吃酸菜，和现代社会里如何让普通人进行高消费本质上是一样的。

不是需求本身创造了消费，而是阶层攀比的心理激发了消费。

从此开启了一个独立精致的新女性道路。但问题是，消费所带来的幸福感是边际递减的。

### 格局：不断反思、领悟、整理才能形成自己的大格局

比如在商业上，让康师傅销量下降的，不是另一家方便面品牌，而是外卖；腾讯要对付一家很有潜力的创业公司，根本不用费尽心力地去竞争，而是直接出钱收购，如果它拒绝被收购，就出钱收购它的竞争对手。

你打开了自己的世界，提升了自己的思维眼界，相对于过去的你，也是一种“降维打击”。
这才是一个人越来越强大的“终极密码”。

（4）审美类的书。审美是人类的一种高级认识活动，很多书看起来没用，但能帮助我们提高文学素养，塑造我们的三观，如诗词歌赋、文学艺术类图书。

我认为，一个人要扩大格局，首先要清除内心对安定的追求，能够敢于走出舒适区，去见那些未曾见过的风土人情，去经历未曾经历的人生。当然这样的经历，并不是简单的“上车睡觉，下车拍照”式的旅游。
行万里路，目的很重要，就是要去“见”，不要去“秀”。

很多问题都是观念问题、文化传统问题或习惯问题，而不是是非对错的问题。比如，南方人一般吃甜豆腐脑，北方人喜欢吃咸豆腐脑。你见的人越多，看问题的角度可能就越灵活，而不是被限定在一个视角里跳不出来，还坚定不移地认为自己的想法就是对的。

### 致谢

再多的聪明劲、再多的好点子，如果没有持之以恒的行动，那就都是一场空。想到和得到之间，重要的是做到。