## 摄影笔记
> 宁思潇潇

### 序一

摄影术诞生于1839年8月19日，从此人们便有了现代的影像记录技术，但直到这一百七十多年以后的数码时代，摄影才真正地做到了大众普及，近乎人人都拥有了拍照的工具，随时都能够拍摄出自己需要的照片，瞬时间就能够将照片传送给别人观看，你自个儿也在天天看着别人的照片，这就是摄影，这就是当今的摄影，我们已经不能想象“假如没有摄影……”。

### 摄影是什么？

其实摄影和绘画、文字、音乐一样，都是一个载体，一个将创作者的思想或意图传达给读者（观众、听众）的载体。简单地说就是，此时此刻我看到了某个场景，我心生感触，然后将其拍摄下来。等你看到我拍摄的这张照片时，你也会有我当时的感触。

所以如果你的内心被一张照片所“触碰到”，那么这张照片的创作者一定做到了三件事。1．到达并发现某个场景。2．熟练操作相机。3．用自己的摄影技术将这个场景尽可能地表达好。

如果我们将摄影和写作做一个类比。“到达并发现某个场景”相当于“找到某个小说题材”；“熟练操作相机”相当于“会写字会组词会造句”；而“用自己的摄影技术将这个场景尽可能地表达好”则相当于“文笔流畅，辞藻优美，文章扣人心弦”。

摄影真正难的就是：“到达并发现某个场景。”这需要你有能力到达，也需要你有阅历去发现。

### 好照片是什么？

好照片第一个标准——好照片必须有一个鲜明的主题。
好照片第二个标准——照片必须把注意力引向被摄主体。
好照片第三个标准——尽量简洁。



所谓鲜明的主题就是你拍摄这张照片的时候感受是什么，或者说想带给观众的感受是什么，这是你拍摄一张照片的主要意图。之前说的，我们看到了某个场景，感觉自己内心被触动到了。这种感触就是你的主题。
主体则是用来突出主题的着眼点，在画面中是应该让人一眼就看到，并且目光停留时间最长的点。
之后要考虑的就是让画面中非主体的其他内容尽量只发挥到衬托、烘托的效果，就足够了。不能让背景抓了主体的眼球，而且对于与画面主题表现无关的背景，一概“简化”掉。

### 如何拍到一张好照片

在宁老师看来，整个摄影技术就是为了实现：明确主题、突出主体、简化画面这三个标准的。一张照片最终能不能得到大家的认可，就是看你的主题到底有多触动人心，你的主题被表现得多明确。而突出主体和简化画面能够极大地达到明确主题的目的。

摄影技术总结成了4个方面：取景、曝光、虚实和构图。

### 第1节 焦距与题材

超广角一般指的是24mm以下的焦距，因为视角大，所以适合拍摄大场景，建筑啊，风景啊，都是可以的。因为往往可以离很近拍摄，所以有很强的视觉冲击力，也很适合新闻摄影拍摄。

### 第3节 取景

对于取景范围我们要遵循的原则只有这样一条：能够明确你的主题，突出你的主体，简化你的画面。对于表达主题有帮助的，留下；对于表达主题没帮助的，去掉；对于表达主题有帮助的取景方式，采用；对于表达主题没帮助的取景方式，不用。

要知道，裁切是最好的简化方法。记住，摄影是减法。

这张照片拍摄于秋天的内蒙古草原。很想表达出秋天草原苍茫的感觉，以及人与自然的感觉。如果是这样的取景范围，人虽然很明显，但是显然没有达到那种人融在自然之中，以及大草原苍茫的感觉。
所以这时候我们反而要扩大取景范围：

这样虽然人小了，但是对于突出自然，突出草原的苍茫感是正确的。所以我们取景范围一定要为明确主题、突出主体、简化画面服务。其中最为关键的就是明确主题。

### 第1节 什么是影调

定义：影调就是指一张照片的明暗程度。明亮的照片就是高调，阴暗的照片就是低调，不亮不暗的就是中间调。
作用：影调通常通过明暗的表现给观者以相应的感受来表达摄影师的创作意图——明确主题、突出主体、简化画面。
明亮的照片通常使人感到欢快——高调
阴暗的照片通常使人感到压抑——低调
灿烂的照片通常使人感到朝气——高调
昏暗的照片通常使人感到迟暮——低调

### 第1节 光线的特性

光线的特性>>>>
首先我们要知道光的三个特性：
1．强度。光的强度与光源的能量距离以及传播介质有关。直观的感觉就是光的明暗程度。
2．方向。就是光源的方向。但是在多光源或者漫反射的情况下就不太容易确定方向。
3．色温。主要表现在光源的颜色上。



在真实的拍摄过程中，不管是拍摄人像还是拍摄风景，其实摄影师都在尽力地避免拍摄逆光，除非遇到诸如日出日落或者能够打透某些景物时候，才会采用逆光拍摄

### 第2节 大光比强反差

中午光线强，可以日出后一小时或者日落前一小时拍摄人像嘛。逆光拍摄的，可以换个角度变顺光啊。阳光下反差大的，可以挪个地方嘛。总之，你可以避免大光比出现。


HDR之后的照片。因为有了HDR，所以天空色彩浓重，前景也被提亮，色彩丰富很多。
我们可以利用相机的包围曝光拍摄一张“欠曝”的、一张“正常”的、还有一张“过曝”的照片。然后利用图像处理软件的HDR功能将这三张合成起来。

### 08 摄影中的虚实

而对于摄影来说，虚实结合往往是摄影作品最为吸引人的地方。这也许是摄影对于绘画来说最引以为傲的。这一章宁老师会给大家讲讲怎么利用虚实来明确主题、突出主体和简化画面的。

### 第2节 三分法构图

记住一点，永远让你的主体朝向比较空旷的一面。

### 第3节 重复法

重复法最为重要的一点就是一定是同一元素重复，或者极为相近的元素重复。一旦画面中有明显的不同的元素出现，不同的元素会被当作主体，大量相同的元素就变成背景了。


### 第1节 复习所有的知识

首先我们要知道拍摄一张照片一定是被你眼前的场景所触动，这样才能保证这张照片是有意义的，是值得拍的。
然后我们就要找到你是被什么所触动的，为什么要拍——明确主题。
你的主题靠什么来表现——找到主体。
除了主体之外的背景哪些是能够衬托深化主题的——确定背景。
基于此，我们可以确定如果要拍摄出好照片，在找到一个好的主题的基础上，我们需要利用摄影技术达到：明确主题，突出主体，简化画面的目的。
之后我们用四大方面来实现这个目的，这四大方面分别是：利用取景，利用曝光，利用虚实，利用构图。

构图其实只有5个基本方法：居中法、三分法、引导线法、重复法、三角构图法。


如果你有一群一样的主体，可以使用重复法，让相同的主体不断在画面中重复，同样可以起到让人印象深刻的效果。
如果你有三个以上不同的主体，尽量不让这些主体在一条线上，而是让他们在画面中成三角形

### 第3节 拍摄照片时要考虑什么

但是如果这么拍摄总觉得缺少一点什么。于是我很期待如果有一只鸽子能够飞过来，那么它就会成为我照片中很好的点缀。尤其是鸽子在天主教中有传达福音的意义。于是我举着相机等了10几分钟，终于等到了这只鸽子，这样就感觉画面有了灵魂一样。

摄影，记录了某一个触动我们的瞬间。摄影笔记已经将全部的摄影基础交给了大家。
永远不要忘记，取景、曝光、虚实、构图，就是摄影技术的一切。而这些是为了明确主题，突出主体，简化画面而服务的。
永远不要忘记，主题才是你的照片灵魂的所在。

这是一个特别缤纷美妙的世界，我爱这个世界。所以让我们举起相机，做一个善良的人去记录这个世界一切的美丽与丑恶，一切的真实，用摄影去传达爱与善良。

### 跋

在这本《摄影笔记》中我的理念就是：你摄影的目的就是传达某一个场景和瞬间给你带来的内心触动，这也是你照片的主题。而最好的传达就是你的照片能够体现出“主题明确、主体突出和画面简洁”这3个好照片的标准。这些是前人的总结，也是我师父教给我的。而我自己梳理出的就是，想达到这3个标准你要从“取景、曝光、虚实、构图”这4个方面去使用你的摄影技巧，而所有的摄影技巧也就融在了这4个方面中了。
