## 撕掉单词语法书，英语就该这样学
> 杨萃先

### 自序

英语之所以简单，是因为它是“spelling language”，即拼音文字，相当于学中文不需要学汉字，只需要学习汉语拼音。如果只学习汉语拼音，你们还觉得学会说话难吗？

It's never too late to learn something，不要在意年龄、基础。如果你只是想学英语口语，而不是想用英语写小说，按照我的方法去学，480个小时，你可以做到。

### 露露的序

我也借此建议各位读者，花点心思选个好老板，这实在太重要。）

### Chapter 01 认清现实：你正在坚持的学习方法可能让你成绩全球垫底

这几个表格合在一起，可以推导出：中国人的平均英语学习效率很可能全世界垫底。
中国人的英语学习，到底怎么了？

### 一、背“单”词

我向很多家长强调：别背单词啊，赶紧去阅读啊。

我毫不夸张地说，中国学生受害最深的学习方法，就是背单词，因为它严重降低了学习效率。

学习英语的时候，一定要学习一个完整的句子，不要只记单词。在学英语句子的时候，要把句子的语法和发音腔调完整学起来。

所以，单词离开语境，就没有了画面，变成了单纯的符号，遗忘率猛增。

综上所述，单词绝不可以离开文章。正确的做法是：看文章、看句子，分解“词串”，领悟单词在“词串”、句子和文章中的含义。

### 二、抠语法

我经常觉得，中国式的英语教学就是死死盯住一棵树，分析这棵树的树叶、树枝、树根，而不是去欣赏整片森林的美好。而且，这样做也很难真正理解“树”这一整体概念。

所以学语法的正确方式是：如果你阅读的时候能看懂，就不要追究语法；看不懂的时候再问老师：“这是什么语法现象？”

由于害怕错误，不敢开口；由于不敢开口，无法把“语言”跟“情感”相结合。于是，失去了“情感”这棵大树，作为“语言”的藤蔓，很快就枯萎了。

发音不好，那就用错误发音先说话！
语法不好，那就连蒙带猜！
说话总错，那就胡说！
如果你胡说乱读，至少，你在进行大量的输入，你的确可能喝了一些细菌，可是，你不会在沙漠里渴死，对吧？
如果你坚持“无菌输入”，结果就是“哑巴英语”，一如在沙漠中渴死。

不阅读，后果严重：记不住单词，学不会语法，不会写句子（读书破零卷，下笔没有神）。


孩子身处语言的沙漠，课本只是一瓢水，只给孩子喝课本这瓢水，是不够的。只有大量供水才行，比如电影、漫画、小说……不要过于担心水里会有杂质。

不提倡阅读，是导致中国学生英语成绩差的罪魁祸首。

完美的语言习得过程如下：


0～6岁，妈妈和幼儿园老师启蒙孩子听说。
7岁，老师教孩子拼音。
7～18岁，家长和老师拼命引导学生热爱阅读，写读后感。

### 一、有关

“有关”指的是，你所学的素材，必须与你本人“有高度关联”。

Oh, you are sleepy．哦，你困啦。
You wake up．你醒啦。



那就是学语言的前提，其实只有一个：不断重复。如果没有不断重复，智商比爱因斯坦还高一倍的人，也没法掌握语言

那么，最重要的问题来了：怎样才能做到重复呢？
答案就是“有关”。也就是说，你挑选的英语素材，必须与自己的生活有高度关联。这些有着高度关联的事，每天会被几十上百次地重复，而且日复一日，所以，你每次干这些事的时候，都会想到关联的刚学过的英语。抬头不见低头见，重复多了，想忘记都难！

具体的做法是：首先选择一个翻译软件（百度翻译、腾讯翻译君都可以，我个人目前比较习惯使用的是腾讯翻译君），然后把自己最想表达的话输入，一句句翻译成英语，粘贴出来。遇到不认识的单词还可以点击一下发音，听听读音。

她生理期快到了，我得给她买点红糖。Her period is coming. I have to get her some brown sugar.

综上所述，直接找原版内容，挑选难易程度最适合你、内容和你也最有相关性的那1%!，(MISSING)是一种非常好的制作你自己的VIP素材的办法。

所以，挑选素材的核心就是别因为难度而沮丧。你可以把高难度的内容，简化成低难度的，变成你自己的学习素材。

答案非常简单，作为家长，你必须想尽一切办法，给孩子找到跟他高度相关的素材，形成你们家孩子自己的课外阅读系列或者课外听读系列。

### 二、有“词串”

Watch out for cars！小心车啊！——场景图：小孩在前头跑，家人在后头喊
Don't be picky about your food！不准挑食！——场景图：孩子挑食，家人拍桌子



如果你所选择的素材是与学习者高度相关的，比如，8岁孩子看卡通故事，18岁孩子看恋爱故事，他们会非常主动地去猜测生词，并顺利读懂有大量生词的文章。

### 四、有伴

而且，这些伴可以用任何形式参与你的学习过程：双方全英语；双方都英汉夹杂；一方英语，另一方英汉夹杂；一方英语，另一方全中文……
不要挑剔任何人，不要挑剔任何参与形式，只要有人能对你的英语进行反应，就是好的伴了！

### 一、绝不脱离文章

语法离开语言环境，如同鱼儿离开水，必死无疑。

### 二、只要能看懂句子，绝不多此一举学语法

语法不是使劲用逻辑讲出来的，经过大量的阅读，自然就能掌握。

### 一、千万别纠错

先带着错误去表达，等你自信心建立起来了、会走了，再逐渐改正错误的发音和语法。因为你会不断听到正确的表达，自然就把错误修正了。
正确的路径是带着错误先开口，把自己的意思表达出来。

### 二、从“汉堡包英语”开始说

这样“中英混杂”的汉堡包英语，有两点好处，第一个好处是可以让你随时复习你学过的生词和句子。我想你肯定有这个体会：英语单词不是记不住，而是今天背了明天忘，这周背了下周忘。第二个好处可能更重要：你不再害怕说英语了。太多人总是被生词卡住，然后就失去了信心，逐渐变成了“哑巴英语”。如果你知道生词可以先用中文代替，你就不再害怕开口了，对吧？一旦有了信心，敢于开口，学英语最大的绊脚石就被搬走了。

### 五、先把最基本的“词串”句子说熟

How old are you, if you don't mind me asking？你多大了，如果你不介意我问的话？
Are you married, if you don't mind me asking？你结婚了吗，如果你不介意我问的话？

How many people are there in your family？你家里有几口人

Where do you live？你住哪儿？
How long have you been living there？你在那儿住多久了？
Where is your hometown？你老家在哪儿？

What do you do for a living？你从事什么工作？
How many years have you been working？你上班多少年了？
Do you like your job？你喜欢你的工作吗？

What's up？干吗呢？（熟人相遇随意打个招呼）
How was your day？今天咋样？（一天没见面的人，晚上看到了）
How is it going？进展如何？（好几天没见到人了）
How are you？你好吗？（客客气气打个招呼）

Could you slow down a little？你能说慢一点吗？
Could you say it in Chinese？你能用中文说一遍吗？

### Chapter 06 学习阅读的正确方法

任何人的阅读，都必须从最简单的词汇和句型起步，找到乐趣，逐渐阅读更复杂的读物。这样做才能持续保持阅读的愉悦感。

### 一、儿童完全可以进行双语教育

如果一个孩子在3～7个月就开始接触第二语言，他在2～3岁时可以用这种语言进行流利的会话。
如果一个孩子在3岁以后开始接触第二种语言，他依然会很容易地掌握这门语言

在6岁之前，父母应尽可能多地和孩子进行语言互动，给他们语言信号的刺激。
说两种不同语言的环境和人应尽可能地稳定、持续，并保证足够长时间的语言接触。

### 二、宝妈是最大的杠杆

Time to wake up！该起床了！
Good morning！早安！
Did you sleep well？睡得好吗？

### 一、0～6岁孩子学英语

跟母语一样，学任何语言都是一为沟通，二为乐趣。没必要刻意强调你在带宝宝学英语，你们只需要把一部分天天都说的话，切换成英语，顺便把这门语言学会。

不用学音标，也不需要刻意长期学习自然拼读，你需要的是跟孩子说话，让他先熟悉英语的发音，等孩子上小学学了汉语拼音之后，自然拼读就掌握了80%!，(MISSING)因为汉语拼音借鉴了英语的自然拼读。

不要教孩子，而是要让她自然使用英语。你把英语变成“母语”，让孩子感觉不到你在说外语，才是最好的办法。比如，Baby，你想吃个apple吗？你想吃什么口味的icecream?Banana? Strawberry？


### 六、听说类问题

假如你生了一个孩子，中文听力是零基础，你认为要从何做起？当然是直接开始听，听不懂的马上查询一下到底啥意思，继续听。

### Appendix附录 英语学习参考资料

所以，必须读书，没得商量。我推荐纯英语的读物，而不是双语读物。