## 最重要的事，只有一件
> 凯勒 帕帕森

### 版权信息

若同时追两只兔子……
……你一只也抓不到。

### 1 只做一件事

老柯说：“人生的秘密就是只做一件事，就一件。只做一件事，其他的事都不值一提。”

米契又问：“那么，这件事到底是什么呢？”
老柯：“你必须自己找到它

每次获得巨大成功的时候，都是我专注于一件事的时候；而且，我专注的点也应随着目标的变化而变化。
发现这个成功的秘诀后，我对未来的生活充满了信心。

“聚焦目标”意味着你要摆脱所有可以做但不是必须做的事，专注于你应该做的事。要明白，事事都有轻重缓急，你必须从中找出最重要的那件事，这样你的目标和行动之间就有了更紧密的联系。换句话说，成功取决于你的目标是否明确，你是否专注。

### 4 每件事都很重要

在生活中，事事好像都紧急、都重要，于是我们忙里忙外好不热闹，但成功并不因忙碌而靠近我们。采取主动并不能保证你享受成果，花费时间也未必能收获效益。
正如亨利·戴维·梭罗所说：“仅有勤劳是不够的，蚂蚁也是勤劳的。要看你为什么而忙。”

事无巨细地接手一百件事，倒还不如只挑其中最重要的一件用心去做好。事情总有轻重缓急，多劳未必多得，但盲目忙碌的情景天天都在上演。

2. 极致。一旦你意识到什么是重要的，就要继续追问更重要的是什么，直到找到那件最重要的事。将主要精力放在成功清单的第一项上。
3. 拒绝。为紧要的事腾出时间，对其他事情暂时说“不”或者拖延一阵。

别掉进“待处理事项”的陷阱，划掉清单上的琐事绝不能助你成功。每件事都不同，选择最重要的事才会有所裨益。
这件最重要的事或许是你着手的第一件事，也许是你处理的唯一一件事。无论如何，去做最重要的事才是关键。

### 5 你可以同时处理多件事

2. 切换至另一项任务花费的时间越多，你就越难回到原始任务上，这样虎头蛇尾的事只会越积越多。

### 第二部分 真理 提高效率的极简之道

我们不懂得管理时间，实际上成功的关键并不在于我们做的所有的事，而在于我们能够做好的关键的几件事。

### 10 关键问题

伏尔泰曾经写道：“判断一个人，要从他提出的问题而不是给出的答案出发。”培根也曾说：“谨慎的问题里有一半是智慧。”甘地认为：“人类在任何方面的进步都是基于问题的力量。”提出好的问题是获得好的答案的最佳途径。

关键问题将所有问题都归纳为一个问题：“我能做的最重要的事是什么？为何做了这件事就会让其他事都变得更简单或是不必要了呢？”

### 11 成功的习惯

我的工作……
· 我做了哪件最重要的事，才能保证自己能够实现目标？
· 我做了哪件最重要的事，才能提高自己的能力？
· 我做了哪件最重要的事，才能帮助整个团队获得成功？
· 我做了哪件最重要的事，才能使我的事业更上一层楼？

3. 每天问自己“要做哪件最重要的事”，并把它变成习惯。当你把这件事变成习惯时，你就会把它的所有潜能都激发出来，帮助你获得成功。研究表明，这个过程大约会持续66天。不管你需要几个星期还是几个月来养成这个习惯，你都要坚持下来，直到它成为你生活的一部分，从而改变你的生活。如果你对此不够重视的话，这就说明你并不是那么想成功。

### 14 确定优先事务

1. 只有一件事。你的优先事务只有一件，你要立刻去做，以此帮助自己达到目标。你或许有很多“重要的事情”，但认真考虑后你就会发现，只有一件最重要的事，那就是你的优先事务。

### 15 高效的生活

为了取得成功，要为以下3件事预留时间：
1. 留出空闲时间
2. 留出做优先事务的时间
3. 留出做计划的时间

### 17 四个小偷

不会说“不”会分散你的注意力、抢走你的时间。所以，保护自己的既定承诺并保持高效的方法，就是对任何会分散你的精力的人或事说“不”。

所以，当你决定去做某件事以后，就需要明白你应对什么说“不”。电影《乱世佳人》的编剧西德尼·霍华德建议：“你若想要明白自己需要什么，就要明白自己必须放弃些什么。”

3. 与心爱的人拥抱、接吻、大笑，拥有情感动力。
4. 确立目标、制订计划。
5. 为最重要的一件事留出时间，充实自己的商务动力。

### 后记 在工作中，只做一件事

如果想每件事都面面俱到，那么你可能会一无所获。如果你只专注于那件最重要的事、一件正确恰当的事，那么你将拥有你想要的幸福人生。