## 未来30年 用钱赚钱
> 陈云

### 推荐序二

我问过他为何用“未来30年，用钱赚钱”作为书名，他回答说60年一个甲子，一个轮回，30年河东，30年河西，如果前30年人们通过创业与工作赚钱，未来30年即将开始投资与理财赚钱。

 
    四、短线进出最多“小富”，长线持有才能“大富”。

### 推荐序三

    商人重视短期利益，企业家则有责任、有长期目标。企业家的责任付出在几年后将创造无限价值。

### 储蓄：保障生活的基本需要

对于这些人而言，应当把算式换作：支出=收入-储蓄，用强迫储蓄的方式，将一部分的资金先存储起来，为将来的投资准备好粮草。 

    3．工资卡里的钱也别闲着 
    对于上班族而言，将钱长时间存放在工资卡里，不但会损失一笔不小的收入，而且也是对自己财产资源的一种浪费。 
    你可以利用银行自动约定转存服务，也就是定期存款账户自动互转。 

### 房地产：实用与投资融为一体的投资方式

    购买自住房考虑最多的是价格合适、居住舒适等问题，而投资购房则更像投资股票一样，考虑更多的则是房产的升值问题，包括房屋价格和租金的上升等。

1．位置 
    在诸多影响房产增值的因素中，位置是首当其冲的，是投资取得成功的最有力的保证。房地产业内有一句话叫“第一是地段，第二是地段，第三还是地段”，可见地段的重要性。

购房者要仔细研究城市建设进展情况，以便寻找具有升值潜力的房产。分析某一地段时，并不是看它是否在繁华市中心，相反市郊结合部往往具有更大的升值空间。 

    2．交通状况 
    投资者要研究城市规划方案，关注城市的基本建设进展情况，以便寻找具有升值潜力的房产。应用这一因子的关键是掌握好投资时机，投资过早可能导致资金被套牢，投资过晚则可能丧失房产投资的利润空间

四看中介公司是否有合法的房地产经纪人资质的从业人员，是否有房地产经纪人资格的业务员在为你提供中介服务。拥有资质的从业人员在从事二手房交易过程中如有任何违法或对客户不利的情况发生，有关部门将通过相关政府行政措施会对其进行相应惩戒。 

订金是对双方的约束，如果卖方收取了订金而违约，就要双倍返还订金。 

    要点一，房屋产权是否明晰。有些房屋有多个共有人，如有继承人共有的、家庭共有的，还有夫妻共有的。对此买房人应当和全部共有人签订房屋买卖合同，否则无效。

    要点三，土地情况是否清晰。买二手房时买房人应注意土地使用性质，看是划拨还是出让。划拨土地一般是无偿使用，政府可无偿收回。同时，买房时还应注意土地使用年限

### 附录

    11．扩展你的收入来源 
    如果碰巧你有一种爱好，而且通过它能取得一些收入，那么这将会是你开拓第二条收入来源的最好方法。另一个好办法就是建立信息源，比如说博客，通过相关网络分享你的专业知识，而且还可以取得一定的收入补偿。 

17．卖掉你6个月来不用的东西 
    大部分人每年都会有许多不用的东西堆放在家里，比如衣服，小玩意，珠宝等。你可在易趣上进行拍卖，或者办个旧物出售来挣些钱。 

18．每个人都要做个自由职业者 
    如果你有别人所需要的技能，那么有很多自由工作的平台来供你选择，比如说Craigslist，在那里你可以在休息时间选择客户，额外挣些钱。 

    21．简化你的房间 
    把家里多余的东西都丢掉，你会发现，不仅生活变得更简单、更安宁了，你也变得不再轻易买只会给家里添乱的东西了。一旦你的家变得简洁明净，你就会竭力保持它的整洁而避免历史重演。 

把你不再需要的书籍、衣服和玩具送给你的朋友和家人，而当你需要什么东西时，就发封邮件询问谁有。你会发现，如果他们正好有而且再也用不着的话，他们会免费送你正需要的东西。 