## 深层认知
> 水木然

### 序言 认知突围

未来，人和人最大的差别，是认知的差别。
固定资产是传统时代的核心资本，而固定资产中，土地是最重要的资本。人类因为土地而划分出不同的阶层，土地资本包括房子以及房子衍生出来的户籍等。

认知是未来社会的核心资本，随着物质世界的极大丰富，无形的东西越来越能决定有形的东西，认知就是未来社会的精神高地。
认知就像一座监狱，我们的思维被牢牢地禁锢其中；人的思维被禁锢，人的视野就会变得狭隘，判断力和行动力也都深受影响。

因此，在未来，不同认知的人将处于不同的维度，高维认知的人将管理低维认知的人。
你所赚的每一分钱，都是你对这个世界认知的变现；你所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷。

你永远赚不到超出你认知范围之外的钱，除非你靠运气，但是靠运气赚到的钱，最后往往会由于实力不足而亏掉。

如果一个人的认知处于社会底层，又不善于学习，人生将毫无希望。
认知突围，是一个人立于不败之地的根本，也是人生逆袭的绝佳途径。

### 第一章 规律

小孔成像实验证明光沿直线传播，它是粒子；双缝干涉实验证明光可以衍射，它是一种波。最后，以科学界认定，光具有“波粒二象性”而告终。但是，一种物质怎么可能即是“这”又是“那”呢？这显然是不符合常理的。

我们需要明白，这个世界上很多物质是看不见摸不着的，但这并不代表它不存在，如电、电磁波、磁场、电场等，早就和我们如影随形。
所谓大象无形，这些无形的东西我们看不见摸不着，却又无处不在，我们要对它们充满敬畏之心。

事物永远都在变化，试图描述变化中的事物就像刻舟求剑。

### 房子和股市

东方文明发源于农业，属于农耕文明，中国是东方文明的代表者。西方文明发源于海洋，属于海上文明，美国是西方文明的代表者。两种截然不同的文化，造成了人们行为和思维的差异：生活在农耕文明的中国古人，每天都要看天吃饭，他们仰观宇宙之大，俯察虫、鱼、鸟、兽，渐渐地就总结了很多自然规律，所以后来就有了《周易》，有了《道德经》，有了中国本土宗教道教，这其实都是对宇宙规律的认知。

农耕文明特别讲究稳定性，人的幸福感都来自稳定：冬暖夏凉，春播秋收，这些都是按部就班的事，人们对各种变化悉数了然于心，厌倦各种突变，如各种天灾和外来入侵。

公共性、稳定性、秩序性就是农耕文明最大的特点，它讲究和大自然的和谐统一。由于中国具备优越的自然生存环境，人们可以在其中安居乐业，一直持续了几千年。

海外文明最大的特点是流动性，由于海洋是无边界的，所以海洋文明充满了各种不稳定性。它的原始驱动力就是海外扩张，以大航海时代为起点，从最开始的西班牙、葡萄牙，到英国、法国，直到美国，都在走海外扩张路线。
海洋文明经常被洗牌，它有一种与生俱来的危机感，它更相信眼前看到的东西。

由于海洋文明具有流动性，就产生了一种契约精神，否则就容易出现无序性。契约精神就是各方利用条款互相制衡，使社会呈现出一种有序的状态。

有了契约就产生了信用，进而产生了资本，可见契约精神就是西方文明的基石，在西方文化传统中根深蒂固。

股票，即动产，是海洋文明的产物，它促进社会财富不断流动。房子，即不动产，是农耕文明的产物，它让人们安居乐业。

一个上市公司的股价，就是人民投票的结果。所以，股市不仅是美国财富的承载，也是美国经济的晴雨表。

楼市，在户籍限制、捆绑各种福利的情况下，更能发挥价值。中国作为农耕文明的代表，有几千年的农耕思维（安居乐业）做基础。历史观念源远流长，房子捆绑了户籍、教育、医疗等各种福利，楼市成了财富水库，趋向于稳定而不是流动。所以，房市不仅是中国财富的承载，也是中国经济的晴雨表。

文化差异必然导致经济差异。由于农耕文明里的契约精神欠缺，人与人之间的信任度比较低，这导致人们只愿意相信那些看得见、摸得着、偷不走、用不坏、不变质、不过时的东西。放眼四望，只有“房子”能同时满足这些条件。

中国农耕民族的习性和文化，决定了中国人将财富大量放在楼市、土地、红木、瓷器、字画、储蓄等实物和文化资产上。

### 世道规律

先来看一个现状：2004年以来，北、上、深房价大概上涨了十几倍，所以，凡是在一线城市能有立足之地的，无论你能力多么平庸，很多都是千万富翁。
再换一个角度看社会：2004年以来，无数制造业企业的日子越来越难，很多企业家当时拥有亿万身家，今天却负债累累。

研究了几年之后，我得出了这样一个结论：我们身处一个跌宕起伏的大时代，短短十几年却经历了一个大周期。凡是踏准了周期节点的人，都被送到了浪潮之巅；凡是一脚踏空的人，都被巨浪掀翻。

所以，一个人要想获得成功，一定要考虑自己所处的历史进程，要考虑整体的大环境，还要考虑所处时代的需求，而不是只顾埋头自己干。

究其本质，凡·高的作品不属于那个时代，他只顾自己内心感受，过度沉溺于自己的世界。

物极必反，盛极必衰，否极泰来。没有永远的强者，也没有永远的弱者。每个人的命运都是绝对公平的，只是每个人所处的阶段不一样而已。

### 一眼看穿本质

此刻，你应该不断锻炼“化繁为简”的能力，遇到事情的时候，要善于拨开外表繁乱的东西，直探它的本质。
解决了问题的本质，就解决了事情的主要矛盾。

### 第二章 商业

中国经济的上半场，有两大红利：“人头红利”和“流量红利”。
“人头红利”针对的是制造业和房地产。
“流量红利”针对的是互联网行业。
上半场，是跑马圈地的时代，按人头数钱，就看谁抢的人多。
下半场，随着人口增长率的衰减和流量越来越贵，企业只剩一个出路：盘活存量。

上半场，我们经常说：千万不要把钱存起来，那就是贬值。于是，我们通过债务加杠杆的方式去买资产，投资收益总是大于我们的劳动收益，靠钱挣钱越来越容易。

下半场，随着我们不断地借债，资产价格越来越高，大量资产泡沫必然会破裂。这时，谁的债务越多，谁就越可能面临爆仓的风险。
经济上行时期，债务是资产；经济下行时期，债务就是真正的债务。
从现在开始，我们必须踏实劳动，放弃各种投机主义。

上半场，我们做了各种大型基建，搭建好了社会的基础设施，就好比给社会建好了框架。
下半场，我们需要往框架里填充各种内容，文化、旅游等项目将成为核心，中国正在走向“软实力”的模式。

中国经济的上半场，是外向型经济；中国经济的下半场，是内需型经济。
上半场，我们更多依赖的是世界级的大市场，是靠世界经济这个大轮子带动中国。
下半场，世界经济已经带不动中国了，我们必须自己带动自己，甚至有责任去带动世界。

### 阿里巴巴和腾讯的区别

为何阿里巴巴和腾讯这两大巨头的效益一直如日中天？
从本质上来说，是因为它们都属于大平台企业。

虽然苹果是一家产品型公司，但它的本质是一家平台型企业。
从硬件上来讲，苹果手机和苹果电脑是全球200多家工厂共同生产出来的。它们先把各种器件生产出来，而苹果只不过把它们组装起来。
从软件上来讲，苹果系统里的各种App，也是全球各地的开发者设计出来，然后再上传到苹果的系统，再让苹果用户使用的。
苹果公司的本质，并不是一个高科技企业，而是一个大平台。苹果最大的资产是它的品牌和设计，而所有环节（包括生产和开发）都是采用分包的形式分摊出去。

我经常说的一句话是：社会的基本结构，正在从“公司+员工”，变成“平台+个体”。大平台在崛起，同时无数个体在平台上执行任务。
这非常符合社会发展的逻辑，未来的企业只有一个出路，就是平台化。把“做事”往“做局”方面升级，努力实现自己的“平台化”战略，才是企业做强、做大的最好出路。

平台化不只是大公司的方向，也是所有公司的必然方向。其实，即使对一个小公司来说，也必须完成平台化的升级。比如，一家小而美的广告公司，如何实现这个过程呢？首先，可以用公司名义去接单，然后再分包给个人。公司在业内的口碑和公信力，决定了其获取订单的能力，公司可以以信用为担保接到订单，然后再将订单分包给个人，这才是未来公司要做的事。

因此，未来公司最大的资产，是其品牌和公信度。当公司做到一定程度，可以孵化各种小而美的品牌，这就是未来小企业做大、做强的方式。

### 会员制

沃尔玛、家乐福这些超市巨头每天都在思考如何追求高利润率，只有Costco每天都在想如何降低利润率，它究竟凭什么敢这样干？

Costco表面上也是在售卖产品，实际上它提供的却是一种服务。
首先，Costco里商品的利润率极低，Costco内部有两条硬性规定：
一、所有商品的毛利率不超过14%!，(MISSING)一旦高过这个数字，则需要向CEO汇报，再经董事会批准；
二、面对外部供应商，一旦在别的地方比Costco的价格还低，则它的商品将永远不会再出现在Costco的货架上。

Costco的全部利润其实来自它的会员费：Costco的会员分为非执行会员和执行会员。

在沃尔玛里，各种产品琳琅满目，消费者都不知道如何选择了，而在Costco的一角，基本上每个品类就两三种商品。
它帮助自己的会员节省了大量挑选商品的时间，需要什么只需来到这个商品的展架前，就可以直接拿到了。雷军曾公开说过：“Costco每一款商品都是爆款，进了Costco不用挑、不用看价钱，只要闭上眼睛买就行了。”

Costco通过精挑细选，只为消费者提供最佳的两三种“爆款”。消费者的购买就会非常集中。这样Costco单SKU￼的进货量就会大大提高，从而获得巨大的议价能力。

Costco并不像沃尔玛做所有人的生意，因为大众个性差异和喜好偏差太大了，如果去满足所有人的要求，成本必定会居高不下。而随着社会的发展，未来社会“人以群分”的特征将越来越明显，因此能满足一个特定人群的需求，才是最符合时代需求的生意。

Costco的服务对象是家庭收入8万至10万美元以上的中产阶级消费者和中小型的企业客户，定位非常精准。这类中产阶层的特点是时间成本较高，希望一站式购齐，追求高品质的同时又追求性价比。Costco就千方百计地为这类人提供他们最合适的商品。

在Costco，客户不再对具体商品有品牌忠诚度，而是对Costco建立起真正的品牌忠诚度。

大家一定要记住一句话：未来最好的生意不是向所有人提供所有的商品，而是向同一类人群提供最合适的产品。
我经常说的一句话就是：商业重心发生了转移，从之前以经营商品为重心，转移到了以经营人群为重心。

按照中国当下最热门的说法就是：Costco玩的其实就是社群经济。
我们正在进入一个商品利润不断接近于零的时代，这句话绝不是危言耸听。

因为随着社会的开放，未来无论做什么，竞争都会越来越激烈。而当竞争绝对充分的时候，所有产品的利润都会归零。
在中国，淘宝和拼多多先后出现，不是偶然，而是必然。它们出现的目的就是为了无限拉低商品的利润。

之前，我们都在靠有形的商品赚钱，有形的商品赚钱的逻辑是“差价”。
未来，我们必须靠无形的商品赚钱，无形的商品赚钱的逻辑是“服务”。
未来有形产品的利润越来越趋近于零，而无形产品的利润趋近于无穷大。

未来我们缺少的是什么？是精神指导，是帮助选择，是学习，是陪伴，是宽慰，是放松娱乐，是身份属性等这些无形的东西。
人类的物质越发达，人类的精神就会越迷茫。人越迷茫，就越容易对无形的东西如饥似渴，比如精神认同，比如时间的节省等。
世界有一个根本逻辑：无形的东西决定有形的东西，看不见的决定了看得见的。

商业的核心，已经从“交易”升级到了“服务”。之前，我们都在经营产品；未来，我们必须学会经营人心。

### 降维打击

也可以这样理解：越是在瞬息万变的时代，那些越不容易发生变化的东西就越有价值。

人类自古以来，最富有、最有权势的人都在抢时间，秦始皇寻找长生不老药就是典型的代表。未来，能够承载人类终极寄托的，只有时间。人类的一切竞争，最终都将指向时间战场。

### 利润接近零

每个行业都会有一种自动调节机制，让该行业的利润水平回归到平均利润率。

当然，当一个行业的利润率回归到社会的平均利润率的时候，就不会再降低了，因为从业者的脖子被平台卡牢了。但它们不会卡死你，会给你留一个可以喘息的空间，让你疲于奔命，却又只能赚到基本的利润率，维持生存。

现在在淘宝上开店，就是比拼价格，否则很难有销量；在拼多多上开店就更不用说了，完全是薄利多销。因为它们存在的目的就是为了无限拉低商家的利润率，将商家的利润维持在仅仅能够解决温饱的边缘线上。

因为企业的管理成本不断提高，企业的人力成本也不断提高，而商品的利润率却越来越低，即商品越来越便宜，而人却越来越贵。企业遭遇两头难，两头都在挤压。

那是一个三无的世界：无生意可做，无工可打，无机可投。所谓无生意可做，原因是传统社会的信息是不对称的，这导致社会的“供给”和“需求”始终是错位的，这就需要“生意人”去对接，并从中谋利。而在互联网时代，信息变得对称又透明，“供给”和“需求”都被精准连接，已经不需要生意人去对接了，于是“中间环节”和“赚差价”都不存在了。

### 商业5.0时代

思维——小众品牌我们现在面对的一切经济问题，都可以用一种手段来解决，那就是个体化。顺应个体化这个大浪潮，中国未来将有海量的中小品牌崛起，这才是未来商业的大势所趋。

未来，这些中小品牌将非常专注、聚焦于某一品类，具备垂直打通、纵向整合的能力。比如，从原料来源、设计开发，到生产营销，再到客服、后期维护，而且它们的背后可能不是一家工厂，可能是一个工厂群，都能随时被它们整合。

### 商业版图的改变

中国经济原始积累的过程有两大红利：第一，人头红利，针对的是制造业和房地产；第二，流量红利，针对的是互联网行业。

2018年之前的房地产，依靠的是大量人口进城的红利，而现在随着人口增长的放缓，这种模式也走到了尽头。2018年之前的制造业，依靠的也是大量廉价劳动力的红利，而现在随着劳动力的减少，用工成本就水涨船高，劳动密集型企业彻底没了出路。

2019年之前的互联网是上半场。互联网的上半场又可以分为两大部分，PC互联网时代和移动互联网时代。在PC互联网时代，中国诞生了诸如新浪、腾讯、阿里巴巴、百度、京东、搜狐、网易等互联网公司。在移动互联网时代，腾讯靠从QQ到微信的自我革命站得更稳；淘宝也掀开了手机淘宝的篇章；新浪依靠微博得以发展。与此同时，还诞生了今日头条、滴滴、美团、拼多多等小巨头。无论是PC互联网还是移动互联网，都是“流量为王”的时代，是流量在主导一切。流量就像水源，只要有流量就能孕育生命，水到之处绿树成荫，然后枝繁叶茂。

互联网的上半场，我们抢占的是用户规模，我们通过广告活动及奖励来不断提升下载量。互联网的下半场，我们抢占的是用户时间，每个用户的停留和使用时间及频率，才是最关键的。

都说互联网的下半场是产业互联网，什么是产业互联网呢？简而言之，就是能够深刻改变实体行业的互联网。互联网的优势是可以改变生产关系，改变生产关系就是优化资源配置，提升实体的供应效率、运作效率和协作效率。在下半场，互联网开始进入“深挖用户”和“服务实体”的阶段。未来，那些能够彻底掌控实体供应链的互联网企业，那些能够真正提升实体运作效率的互联网企业，那些能够促进实体之间协作效率的企业，一定能胜出。

中国经济的下半场，主要解放的是B端（企业或组织），我们的工作重心需要转移到提升企业或组织的运作效率上。因为，当人均GDP到一定程度的时候，对人的管理成本也会越来越高，企业的管理成本决定了这个企业的生死存亡。在下半场，那些靠人海战术、堆人战术的企业一定会被淘汰。同时，将有大量企业开始为提升效率而买单，很多业务开始从to C向to B转变。

中国经济的下半场是需求型经济，必须依赖中国人的消费水准，必须提高中国人自己的文化品位，必须在产品的先进性方面引领世界，简而言之，就是中国开始带动世界的发展。

中国经济的上半场，遵循的是“钢筋泥土”的模式。我们搭建好了社会的基础设施，就好比给社会建好了框架。中国经济的下半场，将升级成“精耕细作”的模式，我们需要往框架里填充各种内容，文化、旅游等项目将成为核心，中国正在走向“软实力”模式。

中国经济的上半场，给世界贡献了各种各样的产品：衣服、鞋子、玩具等，被定位为“世界工厂”。中国经济的下半场，给世界的贡献将不再只是产品，而是能深刻影响人类的文化、模式及系统。

### 商业的操作系统

因此，阿里巴巴早已不再是一家互联网公司，而是成了一个横跨营销、娱乐、金融、物流、供应链、云计算等各个领域的综合性数字经济体，搭建起了一套“全球性的商业操作系统”。

腾讯的重点在于连接，而阿里的重点在于交易。

而阿里有原始的输入需求，它需要不断吸纳各种商业形态，然后不断升级自己的战略规划，发挥产业协同，形成更大的商业闭环。看看它收购微博、陌陌、UC、高德、优酷的出发点吧，都符合这样的逻辑。如今，阿里系的商业版图里的重大板块，如蚂蚁金服、阿里妈妈、阿里云、高德、阿里影业等，都是这个“全球商业操作系统”的重要基础设施。

### 商业的流体化

未来所有的东西都是一种流动的状态，包括各种平台、产品、服务，硬件、软件，有形的、无形的，都在从固定不变的，变成可以组装的、可以共享的、可以迭代的。世界正在回到它最本源的状态——混沌的，流动的——不断地趋向于一种平衡，打破平衡，再形成新的平衡。生生不息，日夜循环。

互联网时代注重的是流动和循环的效率，共享、分享才是大势所趋。每个人都只是一个信息节点。

在未来整个流动的时代，人最珍贵的东西是什么呢？第一是注意力，第二是感情。

未来的注意力就是金钱，金钱就是注意力。比如，如果我们收看了广告，就应该拿到报酬。因此，现在有了看广告可以赚钱的商业模式，如趣头条，很短的时间就做到了在美国上市，另一个互联网巨头今日头条也在开发类似的功能。

### 直播经济

直播经济
如今，电商已经从“图文时代”升级到了“直播时代”。
于是，商业的逻辑也发生了重大变化。
首先，图文时代靠的是商家的“P图”能力，而直播时代，则可以全方位地、实时地展示产品。任何美化都是苍白的，这是根本的区别。

未来的消费者不仅需要全方位地看到产品，还需要看到整个产品的生产过程，看到每一个生产细节，整个生产过程将越来越透明化、可视化。

有人说直播不就是以前的电视购物吗？这里还是有本质区别的，电视购物的节目是后期剪辑出来的，当展示产品出现意外或瑕疵的时候，是可以剪掉再拍的，而直播是实时的，是无法遮掩或者过于美化的。

其次，在图文时代，我们进入一家店铺首先看到的是货品，是“货to人”，而直播时代，我们进入一家店铺首先看到的是人（主播），是“人to人”。

也可以这么理解：未来的商业，“谁在卖货”往往比“卖什么货”更重要。

另外，大众的注意力将会从对产品品牌的信赖上，转移到对人（主播、网红、大V等）的信赖上。
直播经济、网红经济的本质是一种聚合消费者的艺术，意味着商业正在由“物以类聚”向“人以群分”过渡。
未来的商业，人的信用将大于品牌的信用。这背后反映的是商业逻辑的彻底变化：传统商业是以商品为核心，未来的商业是以人为核心。

未来的生产方式一定是先有订单再生产，这就是按需生产。未来，每一件产品在生产之前，销售者都知道它的消费者是谁，这样就再也不会有库存了。
我们正在进入“按需生产”的时代。这不仅意味着产品的定制化、个性化生产时代的到来，整个社会的供应关系也会被摧毁重建。

也因此，海量的中小品牌正在崛起，越来越多的产品正在品牌化。在过去的供应链里，即使你一年的营业额很高，你也最多是个经销商或代理商，所以在传统的大批发时代形成的是档口林立的格局，而不是品牌林立。

### 赚钱的逻辑

后来，胆大的人还学会了如何包装和营销，给自己做品牌，所以赚的钱越来越多。再后来干脆承包了菜市场，脱离了菜贩这个阶级。
阶级和贫富分化就是这样产生的。

而真正聪明的菜贩子会这样干：我这里不仅有土豆，还有牛肉，您可以再买一点牛肉做土豆炖牛肉。另外，我还可以再送您两根葱，送您一份菜谱，把菜都给您洗干净打包……
看明白了吧？这就是消费升级。
商家和消费者的关系，正在从“买卖关系”升级为“服务关系”，未来比拼的是你的深度服务能力。

你的回报是由你提供的价值决定的，你的服务能力越强大，能吸引的人就越多，得到的回报也就越多。而且，未来你能产生多少价值，能赚多少钱，都是公开的、透明的，而不像以前被捂着，这就是点对点的价值链。

未来的社会只有三种企业角色：一、负责国计民生的资源型企业，如国企、央企；二、负责商品流通的平台型企业，如阿里巴巴、京东、拼多多；三、在各种细分领域里有独特产品或深度服务的小公司，如价值主体。

在社会不断向“平台+个体”的结构转变过程中，平台先淘汰掉了一部分人，如各级经销商、中介、经纪人等。
与此同时，平台又成全了很多个体户，如司机、设计师、律师、保姆、快递员、送餐员等。
也就是说，虽然大量中间商不存在了，大量的服务个体却出现了。

平台的价值，就是通过运营，能够精准地将生产者和消费者对接起来。于是，定制化、个性化产品越来越多，并且商家努力的方向就是千方百计地提升产品的附加值，这就是点对点的服务。

也就是说，原来的投机倒把、囤积居奇、反经济周期、低买高卖等差价思维，正在被一种与众不同的创造性思维取代。

### 第三章 思维

人的成功，刚开始要靠机遇，但到一定阶段，就得靠能力。如果想要长期立于不败之地，必须有过硬的人品，否则一定会栽倒。
同样的逻辑，商业的发展也有一个规律：短期拼声势，中期拼模式，长期拼产品。

以上两个规律告诉我们：一切竞争归结到最后，都是“人品”和“产品”的竞争。

当我们把社会的基本框架完善到一定阶段后，我们接下来的精力一定会放在软性内容的填充上。因此，中国经济的上半场完成了两大任务：用钢筋混凝土做好基建和房子，推出各种互联网平台提高社会运转效率。
在上半场，两种人最赚钱：第一种就是搞房地产的，第二种就是成功搭建各种平台的。

而在下半场，随着商业框架的完善，只有做好产品和内容才有出路。
我经常说的一句话是：中国真正的好时代才刚刚开始，因为从“模式+技巧”到“产品+内容”的升级，其意义不仅在于社会的逻辑不一样了，更大的意义在于，它能使社会主流价值观发生转变。

这已经不是那个你几句话就可以搞定客户的时代了；因为人的心智变得越来越成熟，面对五花八门的套路，在各种经历和阅历的配合下，免疫力大大增强，变得越来越理性，越来越淡定。
未来的信息传播将越来越及时，越来越对称，渗透性也越来越强。我们可以随时随地全方位了解各种信息，没有人只愿意听你的单方面诉说了。于是，你的消费者变了，你的客户变了，你的伙伴变了，人变得越来越理性了，很多故弄玄虚的东西都将消失。

### 成全思维

以上两种所谓的爱，统统都不是真正的爱，是打着爱的旗号进行索取。这是一种隐形的要求，表面上是爱别人，其实是爱自己。

### 断点思维

我认为，计划写得再漂亮，遇到环境变动便失去意义，有没有实时应变的能力才是重点。计划写得再好、再仔细，商场情势却未必如你所想。”

原来，马云从20年前也就是他刚创业的时候，已经具备了“断点思维”，即把无常当有常，把变化当成一种常态去看待，这其实才是真正的互联网思维。

在未来的世界里，我们只需把所有的精力都集中在一点上，努力做好你该做的，其他的一切，上天都会帮你安排好。

### 防止骗局

时代不同了，骗子的手段也在与时俱进，如今的骗子越来越高大上了，甚至还会“温暖”你的内心，给你带来“希望”。

大家要记住一个道理：最好的东西永远都是和最坏的东西并存的，天堂的隔壁就是地狱，天使的身边就是魔鬼。越好的概念越容易被利用，我们一定要注意甄别。

实际上，大众追求的从来不是什么真相，而是各种情绪和欲望，是盲从、偏执和狂热。那些让大家感觉不爽的“真相”，大家会一直充耳不闻。相反，那些能让大众产生美好幻想的谎言，却可以让大众狂热，这就是人性。

而在中国这个社会，最大的公平就在于：当一个人的认知不足以驾驭他所拥有的财富时，这个社会有一百种方法收割他。
因此，一个人的认知不提升，这个社会就一定会想方设法地收割他。

### 故事思维

世界上最大的特权就是讲故事，谁拥有了讲故事的权力，谁就拥有了统治地位。比如，《圣经》这本书，是世界上流传时间最长、范围最广、翻译最多的一本书，而且信徒无数。这本书的最大特点就是里面全是故事。又如，《论语》《金刚经》这些影响力巨大的书籍，全是各种对话场景、各种故事，更不用说《一千零一夜》《伊索寓言》这些著作了。这个世界上最高明的行为，莫过于通过故事影响别人。

我们从小都是听着各式各样的故事长大的，故事是我们了解世界的最好途径。能够把一个个的琐碎点联系起来，然后再以通俗易懂的故事呈现出来，并有侧重点地表达出最关键的环节，让大家自己去思考下结论，这就是讲故事的能力。故事思维，就是一种场景化思维，是未来最重要的思维。因此，讲故事的能力，就是未来最重要的能力。

伟大的哲学家苏格拉底，从来没有直接告诉过别人半句道理或者知识，他只是不停地和人对话。对话的本质就是构建故事场景，让别人去思考。他认为道理并不能灌输给人，而是每个人都具有的潜意识，只不过自己还不知道。苏格拉底像一个“助产婆”，帮助别人自主启迪智慧。

创业者必须学会讲故事。讲故事是打动投资者的最好办法，用故事描述自己的理想和未来，然后把他们带入你的故事里，你就成功80%!了(MISSING)。传统的表达：我的目标是做一个市值千亿的高科技公司；场景故事的表达：我坚信有一天，我的产品能够进入千万家庭，并让无数妈妈的脸上洋溢着微笑，我想那样我就成功了。

过去，我们在乎的是用户规模，是流量。未来，我们应该把用户具象成无数的场景和故事，丰富存量。领导必须学会讲故事，因为规矩本身是没有温度的，道理本身都是冰冷的，人类本身也是有偏见的。只有将人们带入一个幻想的世界里，人们才能变得更感性，更容易被说服，从而更容易被管理。而故事能将矛盾本身转化为矛盾双方的自我思考，于是矛盾便迎刃而解。

甚至摆地摊都需要讲故事，比如：“温州江南皮革厂，老板吃喝嫖赌……”这个生动的故事直到现在还在我们耳边回荡，太深入人心了。真正的高手都在讲故事。

### 灰度思维

所以在中国，成年人处理兄弟吵架、老师处理同学打架、领导处理员工争执，一定会说两个都有错，两个都该骂，之后还要告诉他们，互相反省，互相道歉，互相承认错误。所以，中国人讲究彼此各让一步，夫妻之间，兄弟之间，同事之间，同学之间，如果一定要分谁对谁错，分到最后必会离心离德，尽管天天处在一起，但有时候还不如路人。

### 精进思维

精进思维人最愚蠢的行为，莫过于总是企图用身体上的勤快来弥补思想上的懒惰。爱因斯坦说过这样一段话：“如果给我一个小时解答一道决定我生死的问题，我会花55分钟来弄清楚这道题到底是在问什么。一旦清楚了它到底在问什么，剩下的5分钟足够回答这个问题了。”这就叫磨刀不误砍柴工。如果没有思考的配合，所有的努力都只能叫重复劳动，你的生活不会有丝毫进步。

每看到一个信息，你必须有下面四个思考维度：一、这个事情本身是“表象”还是“真相”——看过去。二、这个事情的出现是“偶然”还是“必然”——看现在。三、这个事情的出现是否隐藏了某个真实的逻辑——看本质。四、这个事情的出现昭示了什么样的倾向——看未来。这就叫认知坐标体系，它由以上四个象限（维度）组成。记住这四个维度，在一次次地反复追问后，你就会形成一种善于逼近本质的能力。

“活着”和“生活”的区别在于：活着，是只活了一天，然后重复了几万次；生活，是把每一天都活出不一样，把每一天都活出精彩。如果人只是为了活着，我们谈的一切都毫无意义。

### 留量思维

留量思维一般来说，一个行业的周期是20年，这个周期非常精准。我们就以房地产和互联网为例，做一个探讨。房地产的真正起点是1998年的住房改革，从此之后，房企进入快速发展的时代，它们的模式是不断地“拿地建房”。这是大建设的时代，等同于搞基建。

直到2018年，各方都已明显感觉到这种模式已经走到了尽头，房企开始进入“盘活存量”和“生活服务”的时代。房地产从1998年到2018年，基本上经历了一个完整的大周期，下一个时代正在开启。

再看看互联网行业，也是以1998年为起点。当时四大门户网站成立，互联网进入高速发展时期，随后又孕育了腾讯、阿里巴巴、百度、京东等互联网企业，这是属于大流量的时代，流量主导一切。直到2019年，各方都明显感觉到流量时代已经过去了，因为流量越来越贵，凡是能拉到线上的都已经被拉过来了，互联网企业开始进入“深挖用户”和“服务实体”的阶段。

未来的企业，营销变得越来越不重要，做好产品和服务才最重要。因为靠噱头吸引别人的，只会昙花一现；靠施舍吸引别人的，一定会被背叛，谁要是再试图通过某种手段（如补贴和炒作）来吸引用户，必然失败。

世间过客匆匆，人们来来往往，并且频率越来越高，比“吸引”更重要的是“留下”。

### 破局思维

做局的关键在于制定规则，破局的关键在于找到规则漏洞，破掉对方的局，甚至顺势再做自己的局。

### 认知坐标

既然信息能自由制造，那些掌握话语权的人（如资本家），必定会利用话语权的优势，在你周围制造出一个“信息包围圈”，让你身陷他们给你创造的世界里，按照他们给你设定的逻辑去思考问题，如各种节日大促、各种广告语等。

信息自由传播的时代，并不意味着有价值的信息可以自由传播。因为越是负面的内容越容易传播；越有价值、越正能量的内容越容易被人忽略。比如，谣言、谩骂、浮夸、色情等垃圾信息漫天飞舞，而那些真正有价值的总是被掩盖。打一个比方，如果你正走在大街上，这边有个哲学家在做演讲，那边有两个人在打架，你愿意去看哪个？毫无疑问，绝大多数人都会被两个打架的人吸引，尽管他们扯衣撒泼，粗俗不堪，照样会被人围观。而哲学家的演讲无论多么昂扬，多么有水平，一般鲜有人问津。这就叫人性。

人为什么越来越浮躁，越来越焦虑，就是因为我们每天接收了太多杂乱无章的信息，开始被自己的各种杂念和欲望控制，人人都觉得自己只差一个机会，人人都相信自己可以一夜暴富……

### 五大思维

游戏思维的本质，是让用户以一种有计划、有方向的方式获取乐趣，是按照人性逻辑设置的商业路径。比如，一层又一层的闯关，然后随机给予的各种奖励，不断刺激一个人的探索欲和好奇欲，每满足一个欲望，又自动生成下一个欲望。人的欲望是个无底洞，这样用户会永远离不开商家，商家就借助这个过程实现谋利。举个例子，以前多少青少年都在日夜不停地挂QQ，目的就是为了升级，而升级最终只是为了等级能够高人一等。这是人性里的攀比基因，所以QQ也是按照游戏思维设计的产品。

利用人性的弱点去赚钱，虽然充满了很多争议，但只要这个时代还存在商业，就离不开这些游戏思维的运用，关键是度的问题。

电商思维，通俗一点说是卖货思维，发源地是浙江。浙江的小商小贩特别多，只不过之前在线下进行，现在搬到了线上。杭州作为浙江的省会，汇聚了大量的商贩，后来又诞生了阿里巴巴（淘宝、天猫）这种超级卖货平台。不是偶然，而是必然。

卖货的手段无非就是价格战、做促销、买流量等，只不过从传统的卖场搬到了线上平台进行。现在电商和直播的出现，使卖货思维更具有立体感，如网红带货、直播购物等。

即便杭州出现了很多网红，个个看起来光鲜无比，但这里遍地都是卖货的吆喝声。还记得十年之前的电视购物吗？一男一女两位主持人声嘶竭力地吆喝着：“数量不多，欲购从速，赶紧拨打屏幕下方的电话购买吧。”现在我们又在各大直播平台听到了类似的吆喝，一个个直播间里，网红们拼命地吆喝着。所以，历史很有意思，它从未改变，只是在不断地重复。

金融思维是一种很顶端的思维，最流行金融思维的地方是上海。金融思维的本质，说白了就是一句话：为“有钱人”理财，为暂时缺钱的“有钱人”融资。

在金融玩家眼里，每一件物品、每一项服务、每一个企业，都可以变成一个金融产品，然后对其进行配置运作。比如电影的金融化，当你在看电影时，别人却在赌票房。

金融的核心在于信用，没有信用就谈不上融资和托管。水往低处流，钱往高处走。钱永远流向信用最高的地方，所以未来谁占领了信用的最高地，谁就占据了财富的最高地。

服务思维的本质是将产品或者服务流程化、拆解化。比如，将原来看起来简单的服务，拆解成多个流程，多个动作，使客户的体验感达到极致，从而离不开你。

而将服务思维发扬光大的企业就是海底捞了，海底捞之所以能够红遍全国，靠的就是那种极致的服务意识。只有你想不到的，没有餐厅做不到的。

### 赚钱的六个层次

人赚钱的方式可以划分为六个层级：第一个层级的人，靠力气赚钱，如在工地上搬砖的工人；第二个层级的人，靠技能赚钱，如掌握一定技术的工人、月嫂等；第三个层级的人，靠经验赚钱，如帮很多人打官司的律师、做过很多手术的医生等；第四个层级的人，靠能力赚钱，如老板就是靠管理能力，创业者靠创业能力；第五个层级的人，靠名字赚钱，如作家、画家、艺术家等，越有名气，作品越值钱；第六个层级的人，靠脸面赚钱，这种人不需要力气，只要露脸就可以赚钱，如明星。

人一旦成名，完全可以冲破“技能”或者“结果”对自己的束缚。别人会因为你的名字而买单，你需要的不再是提高技能，而是运作自己的个人品牌。对做产品的人来说，这就像从“做产品”到“做品牌”的升级，如果你只停留在“做产品”的阶段，一定会遇到价格战和利润挤压的情况，而一旦你能形成自己的品牌，就再也不用考虑这些琐碎的事情。

这和做产品的理念是一样的，未来产品与产品的区别，不再是质量的区别。现在的产品的质量越来越接近，但品牌不一样，价格完全不一样，甚至同样质量的产品，因为贴了不同标签，价格可以相差上百倍。所以，有的产品可以很值钱，而有的产品就是不值钱。然而，现在最大的问题是：很多人只顾着赚眼前的钱，不愿意让自己更值钱，不愿意在品牌方面进行投入。因为品牌是长期建设的过程，它需要长期积累后才能看到效果。

其实，这就是典型的穷人思维：只看到眼前的产出，不做长期的投入和规划。

该如何改变呢？不如采取下面这些方式：与其拿回报，不如要股权。选择你看好的客户，进行深度服务，少拿点现金收益，多拿点长期收益，如股权。与其依赖公司，不如依赖个人实力和影响力。千万不要过于依赖平台，而是要借助平台的力量打造你的个人品牌。

与其给别人做服务，不如做自己的原创作品。只有原创作品才能形成你的个人品牌，才能打造你的个人IP。这才是人生真正获取财富的路径：先学会找门路“赚钱”，然后再设法让自己更“值钱”。

未来是个体崛起的时代，早一天打造自己的IP就会早一天实现自由。

### 做事的三个层级

做事可以分为三个层级：第一层级，“把事做正确”。这是态度层面的问题，是指做事的结果必须符合目标和预期，扎实关注每一个执行细节，时刻关注事情本身的进度，要的是效能。第二层级，“正确地做事”。这是战术层面的问题，是指做事的方式要正确，态度和姿势要摆正，时刻关注方式和方法，要的是效率。第三层级，“做正确的事”。这是战略层面的问题，是指千万不能犯战略方面的错误，要做出对的决策，时刻把握好方向，要的是格局。

有的人善于在别人做事时指手画脚（第二层级），但缺少系统布局（第三层级）的能力，而当他们具体去做的时候，往往眼高手低（第一层级）。有的人善于出谋划策（第三层级），就像古代的谋士，但不善于执行（第一层级），也不善于协调（第二层级），他们只适合做顾问，提供咨询服务。

比如，对于一个公司来说，老板必须具备第三层级的能力，要做正确的事，一定要时刻保证公司不能在战略上犯错误。高管要具备第二层级的能力，要正确地做事，时刻把握好做事的方法和方式。在不违反公司战略的情况下，手段可以灵活运用，可以改进方式、方法，只要不改变公司的战略。

我们经常说的选择比努力重要，其实就是把“做正确的事”放在第一位。再来看一下“二八法则”，它通常是事物最靠前的20%!的(MISSING)部分，坐拥整体80%!的(MISSING)资源。这个法则极其广泛地存在于社会的各个角落。比如，现实中80%!的(MISSING)问题（困难），是由20%!的(MISSING)主要矛盾带来的。我们必须集中自己80%!的(MISSING)精力，去应对这20%!的(MISSING)主要矛盾，才是性价比最高的做事原则。

也就是说，我们应该把80%!的(MISSING)精力用在“做正确的事”上。事情要么不去做，要么做了就要做到极致，切忌面面俱到，用大而全的做事方式。什么事都在干，往往什么都干不好。真正有价值的事情就那么一两件，大多数人的失败，是因为他们自始至终没有找到那个应该聚焦的点。所以，一定要找到那个属于你的20%!。(MISSING)

### 第四章 人性

一、我们总以为，消费者要的是货真价实的产品。实际上，消费者要的是一种幻象，要的是能把他带入一个故事场景里的产品。反复诉说自己的产品质量，不如说一个好故事。比如，“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”，这句广告语并没有说产品多么好，只不过构建了简单的故事场景，然后不断地重复故事。这种方式虽然简单粗暴，但消费者还是会不断地买单，不断地上钩，犹如飞蛾扑火一般。

二、我们总以为，观众要的是有思想的好作品。实际上，观众要的是一种心理上的自我安慰，需要的是自我陶醉，大家宁可沉溺在各种虚设里不可自拔，也不愿意面对现实。所以，越有思想的文艺作品，越无人问津，而越肤浅的作品，票房越

实际上，很多大众的心理都还停留在婴儿阶段。他们既不想得到价值，也不想听什么道理，他们只想得到好处。他们就像嗷嗷待哺的孩子，一旦想得到好处了，就会哭闹，而妈妈就得赶紧去哄他们，或者给一口奶吃，他们马上就会喜笑颜开，满足地睡去。

信息自由传播的时代，并不意味着价值可以自由传播。相反，那些粗俗下流的内容却无孔不入。

实际上，孩子从来不会听你说，他们只会模仿你。因此，大人教育孩子读书的最好办法，就是以身作则。而多少家长自己从来不读书，时间都花费在酒桌上、牌桌上和各种低级趣味的娱乐上，却指望着孩子的精神趣味在书本上，这太荒谬了。

真正的老实人是经历过风风雨雨后依然守得住自己初心的那种人，是见过各种世面和诱惑后依然淡定和坦然的人。

### 吵架的原理

吵架的原理是什么？人与人之间的沟通，就是互相把对方的信息进行编码和解码的过程。由于双方有不同的立场、环境、背景、经验、文化，在编码和解码过程中难免出现“误读”。

人还有一个基本属性，那就是“自我价值保护”原则。我们总是在潜意识中防止别人对自己进行贬低和否定。每个人都期待外界对自己的认可，这也是我们积极和努力的原动力。而当我们彼此发生争吵时，为了迅速挫败对方，一定会抓住一个人的缺陷去攻击。因此，这个“自我价值保护”的红线是一定会被逾越的，那就不再是“双方谁对谁错”的问题了，而是升级成一场“人格攻击战”和“人格保卫战”。

其实，世界上真的没有吵赢的架，吵架的双方一定都会输掉，只是看谁输得更惨。所以，在能和别人和平协商的情况下，绝不要和别人发生正面冲突。

其实，我们和人吵架的时候，真正的敌人不是吵架的对手，而是自己的情绪，藏在我们身体里的“情绪”才是我们每个人最大的敌人。也就是说，我们是被自己的情绪牵着走的，吵架最后往往变成了同自己情绪斗争的过程。人生最大的敌人是自己，战胜别人容易，战胜自己太难。

沟通，是解决吵架的最好方案。

一个真正厉害的人，非常善于筛选出对方发出的有效信息，过滤并忽略掉对方情绪化的语言。弱者易怒如虎，强者平静如水。对着别人大吼，是最无能的表现。

最后总结五点：一、吵架的最高境界就是不吵，这叫非攻。

三、当你遇到胡搅蛮缠、动不动就去辱骂别人的人时，千万不要搭理他。只要微笑，挥挥手，祝他好运，然后继续走你的路。四、切记：别人对你的负面评价和谩骂，和你没有任何关系，只和他们有关系。你只是一面镜子，他们通过你看到的是他们自己的内心，内心肮脏的人看什么都是肮脏的。

五、如果你遇到一个疯子，你能完全将对方对你的负面言论置之度外，甚至能“寻找对方的优点，发现对方的可爱”，那么，恭喜你，你已经拥有圣人一般的力量。

### 管理的精髓

华为近20万名员工都是有文化的聪明人，如何把这一群聪明能干的人拧成一股绳，形成一个完善的协作机制，围绕既定目标，相互信任和协作，而不是相互猜忌和拉扯，是一件极富挑战的事。任正非卓越的领导能力在这件事上得到了淋漓尽致的体现。

任正非的管理方法总结下来就四句话，可谓一语中的：砍掉高层的“手脚”，砍掉中层的“屁股”，砍掉基层的“脑袋”，砍掉全身的“赘肉”。

我们知道，传统社会讲究裙带关系。很多高层管理者喜欢有自己的亲信，把他们安插在企业的各个部门，所谓高层的“手脚”就是他们的爪牙。如果高层管理者的爪牙太多，就会给自己谋私利，容易假公济私，形成内部派别。因此要砍掉他们的“手脚”，只留下“脑袋”用来运筹帷幄，洞察大局。

高层管理者就是要确保公司的战略和目标是对的，要保证企业的发展节奏是合理的，确保资源配置是最优的。所以高层有两大忌讳：第一是滥用手里的权力，安插大量爪牙和亲信；第二是用手脚上的勤快掩盖思想上的懒惰。

因此，中层干部不能有“屁股”，人一有“屁股”就想坐着。坐在那里一动不动，有个词叫坐以待毙。中层干部要跑起来，首先要积极地跑到基层部门了解他们的需求和困难，主动向高层干部汇报真实客观的情况，务必保持上下的通畅，杜绝形式主义，这样才能保证整个公司的协调性和一致性。如果中层干部天天坐在办公室里喝茶，一边揣摩高层的旨意，一边偷偷压制基层的需求，粉饰太平，明哲保身，那就会出问题。

中层干部的承上启下，还体现在敢于直面各种责任和指标上，对高层要敢于“扛指标”，对基层要敢于“下指标”。

所谓基层的“脑袋”，就是指基层的各种想法。一般来说那些初入公司的人都是基层，基层的人最需要做的是执行，一定要放弃各种想法，抛弃一切幻想，埋头往前冲。

也就是说，当你还是一名基层员工的时候，你只需用你的执行能力来证明自己的价值。基层员工最忌想法太多，对公司战略指手画脚，在公司制造各种负面情绪。华为的基层员工也是社会上的佼佼者，但不管你是硕士、博士，还是留学海归，都必须遵守公司的各项制度，不能自作主张，随性发挥。要砍掉基层的“脑袋”，就是要让团队上下一心，心往一处使，形成一个有机的整体，随时都能应对各种变化，并一步步往上走。

我们都知道华为员工的收入是很高的，人的收入到了一定层次就容易产生安逸的情绪，容易变得越来越懒，丧失斗志。因此，必须有一条无形的鞭子来催促大家不停地奋斗，要扬鞭策马共同迈向宏伟蓝图。

任正非决不允许出现组织“黑洞”。这个黑洞就是惰怠，不能让它吞噬了我们的光和热，吞噬了活力。总之一句话，高层要有决策力，中层要有责任感，基层要有执行力，所有人都要有奋斗精神。不在其位就不谋其职，无论是哪个层级都要做好分内的事情，不能互相越位。而现在的很多企业，经理在埋头做具体的事，主管在上下逃避责任，员工反而在闲谈公司战略的事，这就乱套了。

华为正是通过这种机制，使近20万名员工紧紧地团结在一起，凝聚成一个会“跳舞”的灵活的巨人，围绕一个核心目标不停地奋斗。任何一个企业、一个团队、一个群体，都离不开管理。管理的本质在于治人，治人的关键在于抑制人性的阴暗面，发挥人性的光辉面，制度是关键。华为的这套体系是符合中国企业的治理体系，值得所有的管理者借鉴。

### 内心强大的二十六个特征

纵观当今社会，内心弱小的人（自卑者）普遍易怒如虎，他们冲动又莽撞，动不动就愤世嫉俗；而内心强大的人（自信者）普遍平静如水，他们永远都是宁静的。

一、尽人事后听天命。内心强大的人，往往会做好自己该做的一切，然后等候天命的到来；而有些人却冒险去妄求利益，这只能叫赌博。

### 人的能力结构

未来我们必须具备两大核心能力：第一是演说能力，第二是写作能力。“能写”和“会说”就是影响力的两大支撑，通俗一点的理解，未来我们必须做到“能说会写”。

今日头条、微信公众号等平台，为我们提供了写作的舞台；抖音、快手、淘宝直播等视频平台，为我们提供了演说的舞台。
这两大能力决定了我们可以连接多少人，有多少人可以跟随我们，这就是我们的影响力。

记住一句话：让自己变强大，是解决一切问题的根本，改变自己的能力结构，是让自己强大的根本。

比如，有的老师开始在线上授课，一下子有了许多听众，用户和收入都呈几何级增长。他山之石，可以攻玉。很多人的崛起并不是说一定在本领域多么出类拔萃，而是他们巧妙地利用了外部的力量。

在未来，一个人能不能掌握更多的知识，不再那么重要。重要的是什么呢？重要的是一个人的逻辑思维能力是否强大。

从内部组成上来讲，逻辑和心态这两种能力很重要。
从外部表现上来讲，能说和会写这两种能力很重要。
人一旦有了这四方面的能力，基本上可以呼风唤雨，所向披靡。

### 人的三个层次

二、第二层次的人专注解决问题
这群人往往有自己的兴趣和爱好，有自己清晰的定位，是某一个领域的资深专家、学者，或者是两耳不闻窗外事的学术派人物。
他们已经具备解决实际问题的能力，所以，他们在潜意识里开始远离各种是非八卦，把精力放在如何更好地解决问题上。

### 人生的加减乘除

当我们减掉各种累赘之后，只剩下关键的人和事。
所谓乘法，就是要我们拿出所有的精力和时间，用在这些人和事的“要点”上。
其实人成功与否的关键，不是努力程度的高低，而是能不能抓住“要点”。
所有矛盾都有主要矛盾，所有要素都有核心要素，所有条件都有决定性条件。无论面对人还是事，抓到那个“要点”后，我们就要集中一切力量攻下它。

大道至简，这个世界上最美的东西，一定是简单、极致、纯真的。
人生就是一个“从少到多——从多到简——从简到繁——从繁到真”的过程，分别通过“加、减、乘、除”四种运算法则实现的。

### 人生是一场修行

人生在世，唯一能解脱的方法，就是把生活当成一种修行，要明白我们所经历的每一件事（好事或坏事），遇到的每一个人（好人或坏人），都是来磨炼我们的。我们经历的每一份惊喜，遭受的每一份痛苦，都是磨炼我们觉悟的。或好或坏，或痛苦或开心，都是我们修行的参照。

### 人生有两次失败

吃一堑长一智，你开始反省并重新学习。一旦振作起来，你很快就会再次踏上征程。这一次你稳健了很多，一步步朝下一个高峰迈进。

### 送人玫瑰

绝大多数人痛苦，并不是因为自己的平庸而痛苦，而是看到身边人比自己成功而痛苦，或者身边有人忽然超过了自己，而感到无比痛苦。
他们总喜欢看到身边有人失败，并因此而获得心理上的满足以及情绪上的宽慰，这种感觉甚至比自己取得成就还快活。
只要你过得比我好，我就受不了；只有你过得惨淡痛苦，我才能与你惺惺相惜。
这其实是人性里最恶的一面，也是典型的小人物格局。更有意思的事实是，这种心理在熟人之间更加强烈。

我们为什么总是见不得别人好？其实，在每个人的内心深处，有一种对尊严的自我保护机制，它是与生俱来的。它会不停地暗示你，只有自己的想法、喜好才是最优秀、最合理的。

大家好，才是真的好，双赢才是最高境界的赢。送人玫瑰，手留余香。成就别人，才是成就自己的最好办法。

### 养生修心

“静”就是要不断地提高自己与自然的共融能力，最终达到天人合一的境界。
真正的静，无论顺风顺水，还是波涛汹涌，心情都是一样的淡定。没有牢骚，没有抱怨，没有妄想，没有执念，身体就很少出现问题。

### 战胜自己

学到的要教人，赚到的要分人，财散人聚，这样帮助你的人会越来越多，你无形中捆绑的人也越来越多，你就会越来越安全。

情绪，是一个人最大的心魔。
拿破仑说过：“一个能控制住不良情绪的人，比一个能拿下一座城池的人更强大。”
脾气人人都有，拿得出来是本能，压得下去才是本领。
请记住一句话：人在愤怒的那个瞬间，智商几乎等于零，杀伤力接近一百。

学会收敛自己激烈的情绪，是成熟的人必备的能力，也是一个人最重要的涵养。
人生的下半场，我们必须打败这个心魔，就像控制自己的欲望一样。我们的言行不能再受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。
来看一下“怒”字是怎么写的。一个“奴”加一个“心”。当一个人发怒的时候，他就成了“心”的奴隶，就成了情绪的奴隶。
再看一下“恕”字是怎么写的。一个“如”加一个“心”。善于宽恕，才能心情如意。宽恕别人，也是在宽恕自己。
生活已经很难了，为何我们还要互相为难？

### 智商过剩

之前，社会信息是闭塞的，人为了赚钱可以选择不择手段，反正欺骗完这一个还有下一个，卖产品、卖课程、卖培训等，各种骗局都有。最后，人基本上都被骗了几次，导致很多做销售的只要一张嘴，别人直接扭头就走。
现在不一样了，互联网时代信息那么公开透明，所有的情况都可以被轻而易举地查到：价格、服务、背景、信用等等，都会一目了然。这个时候，“坦诚相见”反而变得很重要了。
开诚布公地沟通，有一说一，有二说二，诺不轻许，这样反而更容易走进别人内心，从而也更能获得别人的信任。

### 自我管理

一定要把你所有的精力放在能让你发挥出长处的地方。是骏马，就要到草原上驰骋；是雄鹰，就要搏击长空。

人有欲望很正常，人没有欲望就失去了动力，就失去了进取心。

一个人对价值观的管理，决定了他一生的路线。
很多人一生忙于赚钱，认为赚大钱就是其人生价值的最高体现。这种人很有可能为了赚钱铤而走险，做很多风险极高的事，或者为了钱可以背叛很多东西，这就很容易出问题。
因此，价值观往往决定了一个人的行事风格。一个人如果不能有健康的价值观，就很难作风正派。价值观是检测一个人行为的试金石，因此，一个人价值观的管理，其实大于对欲望的管理。

### 人生三不争

人生三不争
人生在世，必须铭记三句话：千万不要和小人争利，千万不要和蠢人争理，千万不要和君子争名。


换一个角度来说，如果你和一个愚蠢的人论理，只能说明你们是同一个层次。如果你很介意一个愚蠢的人的看法，这说明你也并不比他们高明。

世界上没有通用的方法，面对不同的人，应该采取不同的策略。

### 做一个好人

公司必须正规化，税收、社保、个税必须按正规流程走，因为这些数据都会被详细记录，再想浑水摸鱼，真的很难了。
投机的机会将越来越少，因为传统的投机行为只发生在社会的野蛮发展时代。如今，社会越来越精细化，每个人必须精耕细作，脚踏实地地做事才能谋得一席之地。

我们正在进入自律性社会，因为在“平台+个体”的时代，每一个“个体”都会被平台时刻监督。阿里巴巴可以关闭一个淘宝（天猫）店，腾讯可以封锁一个自媒体，抖音可以封杀一个网红，滴滴可以停掉一个司机的ID，美团也能停掉一个餐厅的线上生意，等等，只要他们认为你违反了规则，就可以随时惩罚你。

我们终于发现：让社会走向美好的不是道德，不是利益，而是公平的规则和制度。
我们唯一能做的，就是做一个好人。
光明磊落，是每一个人最好的通行证。