## 番茄工作法图解：简单易行的时间管理方法（彩印）
> 史蒂夫·诺特伯格

### 对本书的赞誉

对我们这些“事情太多，时间太少”的人来说，这是一本读来轻松、能改变生活的书。自从史蒂夫为我介绍番茄工作法之后，无论是专业工作还是个人生活上，我都大有起色。真是相见恨晚的一本书！

### 序一

我所发明的“番茄工作法”，意在让人们驻足、观察、醒悟，并在此过程中改进自我。时间不再是绷紧的弦，反而变成同盟战友，帮我们将100%!的(MISSING)心智专注在当下，避免不必要的压力和负担。使用番茄工作法，你将学会微笑达成目标，做强者而无需逞强用力。

### 序二

我常常想要一天完成12个番茄钟（说到底“只”相当于6小时），但现实表明，8个番茄钟更实际一点，因为番茄钟工作法只计算精力集中的时间。

### 开始之前

要想做到专注，你就得坚决抛开各种杂念。


### 番茄计时器

什么是番茄工作法？简单说，就是列出你当天要做的事，设置25分钟闹钟，然后从第一件事开始。此外还要有每日回顾、做每日承诺、控制中断、预估要花的工夫等。

### 自己动手：为活动限定时间段

通常在番茄工作法中，将闹铃定在25分钟，以此为一个“时间盒”。如果你愿意可以试试，照此方法读完整本书：在一段一段的25分钟周期内读书──当然要拿厨房定时器来掐时间──并且在每两个阅读周期之间，花3分钟休息放松

### 为何要用番茄工作法

小事忙活一天，大事一样没办。番茄工作法要求在每天早晨做计划，为自己当天分派为数不多的活动。然后在每个番茄钟之前，重新评估活动的优先级，最重要的一项待办活动会跃然纸上。确保你一直在做最重要的事，而不是别的事情。

没想到一件事要做这么久。

没想到一件事越做越复杂。在

头脑被各种想法占据。有时难以集中于单项活动，是因为其他想法一刻不停地冒出来。这时应当把它们填入“计划外紧急”表格，然后再接再厉，完成手头的活动。想要专心致志，就抛开所有杂念。

### 阶段

※ 跟踪：确定当天活动后，扭启25分钟的番茄钟，从当天活动的第一项开始进行。在每个25分钟的时间段（称为一个番茄钟）内，你要收集一些过程指标，比如计算遇到的中断次数。

### 戴明循环

※ 计划（Plan）：定义预期的结果，以及达成它所需的流程。
※ 执行（Do）：实施该流程。
※ 评估（Check）：对流程进行衡量，比较实际结果与预期结果，找出差距。
※ 应用（Act）：对差距进行分析，找出问题根源，以图改进。

### 早晨

番茄工作法有一定的目标导向。量力而为地选择一定数量、今天能完成的活动，这是你的承诺。如果它们得以完成，满心欣慰是回报给你的精神奖杯。

### 中断策略

※ 第二种是别人造成的“外部中断”。有人找你询问或请你帮忙，并且等你答复。接下来我们看，对于这两类中断，番茄工作法都有相应的处理策略。

### 外部中断

你在试图专心完成一个番茄钟工作期间，常常会被这些事打断！但如果想在河流里生存，就得跟鳄鱼搞好关系。简单粗暴的对待方式，只会让外部中断变成烦恼。

外部中断具有互动性。有人正在等你答复。他们试图阻止你画×，而你需要一个策略来减少中断。不过，值得再一次强调的是，别把番茄工作法当成拒绝帮助同事的理由，它可不是专门给古墓派闭关修炼用的。

### 保护番茄钟

当然，回电子邮件和回电话，要作为番茄钟活动来安排，而不是在休息时间进行。

假如有人找你面谈，在不影响结果的前提下，可以请求对方尽量推迟。对于你的同事来说，你今天答复还是周五答复，结果可能是一样的。在对方接受的范围内，建议他尽量往后安排。用稍后的番茄钟重新计划中断事件，而不要在当时直接处理，这样做好处多多。

### 外部中断策略

处理外部中断的策略，由以下四步组成。
（1）告知：“我手头有事，正忙。”
（2）协商：“周五再帮你做，行吗？”
（3）计划：写下活动名称，稍后为它计划未来的番茄钟。
（4）答复：按照承诺回电或答复，不然的话，下次别人就没法信任你了。

### 中断

● 采取“告知-协商-回电”策略与中断者沟通


● 多数看似紧急的外部中断，其实可以推迟25分钟或2小时（4个番茄钟）再来处理
● 番茄钟期间，可以关闭电子邮件和即时通讯软件