## 皇帝的一天
> 段张取艺工作室

### 前言

基于这样的好奇心驱使，我们开始进行创作，想把古代人一天的生活场景展现在孩子们面前。

我们进行“古代人的一天”系列书的创作时，以古代人的身份（或职业）来进行分类，有皇帝、公主、文臣、武将、侠客、画家、医生、诗人等等。每种身份（或职业）有着不一样的生活、工作。

### 出巡的一天

皇帝出巡主要目的有考察地方官，解决地方棘手问题，体察民间疾苦，展显天子威仪等。秦始皇嬴政在位期间，曾先后五次出巡，他最后死在第五次出巡的途中。

秦代还没有椅子，人们都是挺直腰席地而坐，这容易累。而凭几就是人们用来靠着，以便坐得轻松的家具。

鼎，古代炊器。多用青铜制成。圆形，三足两耳；也有长方形四足的。可用来煮肉熬汤。

### 封禅的一天

在沐盆里，侍从用勺舀水，为他洗澡。在古代，“沐浴”中的“沐”指洗头，“浴”指洗身体。

焚香的器具。上面的盖子形状是一座山，象征传说中的海上仙山——博山。因此，大家都叫它博山炉。

古代用于祭祀所宰杀的牲畜或家禽。后来代称所有为崇高目标或信仰而死的行为。

杨国忠死了，但士兵们并未罢休，认为祸乱的根源在于唐玄宗过于宠爱杨贵妃，集体要求唐玄宗赐死杨贵妃。

唐玄宗忍痛割爱，命人以白绫缢死杨贵妃平息兵变。

### 战争的一天

于是用米和面粉加盐炒干制成的炒米、炒面诞生了。这种食物用袋子装好便能随身携带，

### 修道的一天

有一个道士跟嘉靖皇帝说，用清晨露水炼丹，效果奇佳，于是嘉靖皇帝便命宫女们早早起床采集露水！

### 上朝的一天

唐朝时期，人们把杨柳枝泡在水里，待到要用时，就咬开杨柳枝，里面的纤维就像细小的木梳齿，可以清洁牙齿。“晨嚼齿木”就来源于此。

清代皇室沿袭满族的饮食习惯，一天吃早晚两次正餐，就是早膳和晚膳。吃完饭后，雍正皇帝乘着轿子去前面的宫殿早读。


根据《国朝宫史》记载，皇帝一般在下午一两点吃晚饭，然后批阅各部官员和地方大员的奏折。下午三点以后，皇帝如需饭食，则按旨意供进。

雍正皇帝日理万机，他舒缓疲倦的方法除了喝酒还有逗狗。

晚上七点到九点，清代皇帝要礼佛念经等，然后才上床睡觉。雍正皇帝一般会继续批阅奏折到晚上十点左右再睡觉。

### 古代计时方式

古代城市实行宵禁，定时开关城门，早晨开城门时会敲钟，晚上关城门的时候会击鼓，叫净街鼓。鼓响了之后，在城内、城外的人都要及时回家，不然城门一关就回不了家了。

沙漏
因为冬天水会结冰，所以人们又想出用沙子来代替水，作为计时工具的动力源，于是发明出了沙漏。但沙漏计时有个缺陷，漏孔容易被沙子堵塞。

### 中国历史上的皇帝之最

嬴政是“皇帝”这个词的发明者。因为他认为自己比三皇五帝更厉害，所以把“皇”和“帝”结合起来，创造了“皇帝”一词。

在位最久的皇帝
清·清圣祖
清圣祖康熙皇帝爱新觉罗·玄烨，一共在位61年。


最长寿的皇帝
清·清高宗
清高宗乾隆皇帝爱新觉罗·弘历，活了89岁。

最后的皇帝
清·宣统皇帝
宣统皇帝溥仪是中国最后一位皇帝，他于1912年退位。

### 皇帝是怎样炼成的

也许你只是一个和尚、农夫、书生或者士兵，但出身并不是最重要的，关键要有理想，胸怀大志。

如果正好碰上天下大乱，你可揭竿而起。你就具备了当上皇帝的第一个条件——天时。

这时或许会有人出钱支持你，让你能更加迅速地提升实力，建立根据地。此时，你就具备了当上皇帝的第二个条件——地利。

### 模式二：投胎在帝王家

就算出生在帝王家，你也要努力学习，文韬武略，智勇双全，因为可能需要表现得好才有当上太子的资格。

当上太子，你还要努力工作，获得大臣们的赞赏。
6.