## 网络是怎样连接的
> 户根勤

### 译者序

改回自动配置DNS之后，故障就解决了。可是为什么DNS不对，QQ却可以正常上呢？后来我才知道，因为QQ是直接使用IP地址来连接服务器的，所以即便DNS失效，它依然可以“屹立不倒”，以至于现在有很多人把QQ当成一个排查DNS问题的“参照物”。

### 第2章 用电信号传输TCP/IP——探索协议栈和网卡

最早的TCP/IP协议原型设计相当于现在的TCP和IP合在一起的样子，后来才拆分成为TCP和IP两个协议。

### 2.3 收发数据

TCP采用这样的方式确认对方是否收到了数据，在得到对方确认之前，发送过的包都会保存在发送缓冲区中。如果对方没有返回某些包对应的ACK号，那么就重新发送这些包。

因此，网卡、集线器、路由器都没有错误补偿机制，一旦检测到错误就直接丢弃相应的包。应用程序也是一样，因为采用TCP传输，即便发生一些错误对方最终也能够收到正确的数据，所以应用程序只管自顾自地发送这些数据就好了。不过，如果发生网络中断、服务器宕机等问题，那么无论TCP怎样重传都不管用。这种情况下，无论如何尝试都是徒劳，因此TCP会在尝试几次重传无效之后强制结束通信，并向应用程序报错。

因为波动如此之大，所以将等待时间设置为一个固定值并不是一个好办法。因此，TCP采用了动态调整等待时间的方法，这个等待时间是根据ACK号返回所需的时间来判断的。具体来说，TCP会在发送数据的过程中持续测量ACK号的返回时间，如果ACK号返回变慢，则相应延长等待时间；相对地，如果ACK号马上就能返回，则相应缩短等待时间￼

### 2.5 IP与以太网的包收发操作

TCP/IP包包含如下两个头部。
（a）MAC头部（用于以太网协议）
（b）IP头部（用于IP协议）

IP模块在生成IP头部之后，会在它前面再加上MAC头部。MAC头部是以太网使用的头部，它包含了接收方和发送方的MAC地址等信息。

这里我们需要使用ARP￼，它其实非常简单。在以太网中，有一种叫作广播的方法，可以把包发给连接在同一以太网中的所有设备。ARP就是利用广播对所有设备提问：“××这个IP地址是谁的？请把你的MAC地址告诉我。”然后就会有人回答：“这个IP地址是我的，我的MAC地址是××××。”￼（图2.19）

如果对方和自己处于同一个子网中，那么通过上面的操作就可以得到对方的MAC地址￼。然后，我们将这个MAC地址写入MAC头部，MAC头部就完成了。

不过，如果每次发送包都要这样查询一次，网络中就会增加很多ARP包，因此我们会将查询结果放到一块叫作ARP缓存的内存空间中留着以后用。也就是说，在发送包时，先查询一下ARP缓存，如果其中已经保存了对方的MAC地址，就不需要发送ARP查询，直接使用ARP缓存中的地址，而当ARP缓存中不存在对方MAC地址时，则发送ARP查询。

有了ARP缓存，我们可以减少ARP包的数量，但如果总是使用ARP缓存中保存的地址也会产生问题。例如当IP地址发生变化时，ARP缓存的内容就会和现实发生差异。为了防止这种问题的发生，ARP缓存中的值在经过一段时间后会被删除，一般这个时间在几分钟左右。

上面这个策略能够在几分钟后消除缓存和现实的差异，但IP地址刚刚发生改变的时候，ARP缓存中依然会保留老的地址，这时就会发生通信的异常

因此，当一台计算机发送信号时，信号就会通过网线流过整个网络，最终到达所有的设备。这就好像所有人待在一个大房间里，任何一个人说话，所有人都能够听到，同样地，这种网络中任何一台设备发送的信号所有设备都能接收到。

尽管以太网经历了数次变迁，但其基本的3个性质至今仍未改变，即将包发送到MAC头部的接收方MAC地址代表的目的地，用发送方MAC地址识别发送方，用以太类型识别包的内容。因此，大家可以认为具备这3个性质的网络就是以太网

### 2.6 UDP协议的收发操作

还有另一个场景会使用UDP，就是发送音频和视频数据的时候。音频和视频数据必须在规定的时间内送达，一旦送达晚了，就会错过播放时机，导致声音和图像卡顿。如果像TCP一样通过接收确认响应来检查错误并重发，重发的过程需要消耗一定的时间，因此重发的数据很可能已经错过了播放的时机。一旦错过播放时机，重发数据也是没有用的，因为声音和图像已经卡顿了，这是无法挽回的。当然，我们可以用高速线路让重发的数据能够在规定的时间内送达，但这样一来可能要增加几倍的带宽才行￼。

### 第3章 从网络到网络设备——探索集线器、交换机和路由器

交换机并不只是简单地让信号流过，而是先接收信号并将其还原为数字信息，然后再重新转换成信号并发送出去的过程

交换机是基于以太网规格工作的设备，而路由器是基于IP工作的

### 3.1 信号在网线和集线器中传输

网卡中的PHY（MAU）￼模块负责将包转换成电信号，信号通过RJ-45接口进入双绞线，这部分的放大图如图3.2的右侧部分所示。以太网信号的本质是正负变化的电压，大家可以认为网卡的PHY（MAU）模块就是一个从正负两个信号端子输出信号的电路。

“双绞”是为了抑制噪声
局域网网线使用的是双绞线，其中“双绞”的意思就是以两根信号线为一组缠绕在一起，这种拧麻花一样的设计是为了抑制噪声的影响。

当信号到达集线器后，会被广播到整个网络中。以太网的基本架构￼就是将包发到所有的设备，然后由设备根据接收方MAC地址来判断应该接收哪些包，而集线器就是这一架构的忠实体现，它就是负责按照以太网的基本架构将信号广播出去。

信号从所有接口流出，到达连接在集线器上的所有设备。然后，这些设备在收到信号之后会通过MAC头部中的接收方MAC地址判断是不是发给自己的，如果是发给自己的就接受，否则就忽略￼。这样，网络包就能够到达指定MAC地址的接收方了。

当然，丢弃包并不会影响数据的传输，因为丢弃的包不会触发确认响应。因此协议栈的TCP模块会检测到丢包，并对该包进行重传。

### 3.2 交换机的包转发操作

大家可以认为交换机的每个网线接口后面都是一块网卡。网线接口和后面的电路部分加在一起称为一个端口，也就是说交换机的一个端口就相当于计算机上的一块网卡

网卡本身具有MAC地址，并通过核对收到的包的接收方MAC地址判断是不是发给自己的，如果不是发给自己的则丢弃；相对地，交换机的端口不核对接收方MAC地址，而是直接接收所有的包并存放到缓冲区中。因此，和网卡不同，交换机的端口不具有MAC地址￼。

交换机根据MAC地址表查找MAC地址，然后将信号发送到相应的端口。

过大家不必紧张，遇到这样的情况，只要重启一下交换机，地址表就会被清空并更新正确的信息，然后网络就又可以正常工作了。

总之，交换机会自行更新或删除地址表中的记录，不需要手动维护￼。当地址表的内容出现异常时，只要重启一下交换机就可以重置地址表，也不需要手动进行维护。

### 3.3 路由器的包转发操作

交换机是通过MAC头部中的接收方MAC地址来判断转发目标的，而路由器则是根据IP头部中的IP地址来判断的。由于使用的地址不同，记录转发目标的表的内容也会不同。

路由表中子网掩码为0.0.0.0的记录表示“默认路由”。

第一个工作是更新IP头部中的TTL（Time to Live，生存时间）字段（参见第2章的表2.2）。TTL字段表示包的有效期，包每经过一个路由器的转发，这个值就会减1，当这个值变成0时，就表示超过了有效期，这个包就会被丢弃。
这个机制是为了防止包在一个地方陷入死循环。

给包加上MAC头部并发送，从本质上说是将IP包装进以太网包的数据部分中，委托以太网去传输这些数据。IP协议本身没有传输包的功能，因此包的实际传输要委托以太网来进行。路由器是基于IP设计的，而交换机是基于以太网设计的，因此IP与以太网的关系也就是路由器与交换机的关系。换句话说，路由器将包的传输工作委托给交换机来进行

### 4.2 光纤接入网（FTTH）

先将数字信息转换成电信号，然后再将电信号转换成光信号。这里的电信号非常简单，1用高电压表示，0用低电压表示。将这样的电信号输入LED、激光二极管等光源后，这些光源就会根据信号电压的变化发光，高电压发光亮，低电压发光暗。这样的光信号在光纤中传导之后，就可以通过光纤到达接收端。接收端有可以感应光线的光敏元件，光敏元件可以根据光的亮度产生不同的电压。当光信号照射到上面时，光亮的时候就产生高电压，光暗的时候就产生低电压，这样就将光信号转换成了电信号。

### 4.5 跨越运营商的网络包

下面我们来看看运营商之间是如何交换路由信息，并对路由器进行自动更新的。
其实方法并不难。如图4.25所示，只要让相连的路由器告知路由信息就可以了。只要获得了对方的路由信息，就可以知道对方路由器连接的所有网络，将这些信息写入自己的路由表中，也就可以向那些网络发送包了。

获得对方的路由信息之后，我们也需要将自身的路由信息告知对方。这样一来，对方也可以将发往我们所在子网的包转发过来。这个路由信息交换的过程是由路由器自动完成的，这里使用的机制称为BGP￼

另一种类型是两个运营商之间仅将与各自网络相关的路由信息告知对方。这样，只有双方之间的网络可以互相收发网络包，这种方式称为非转接，也叫对等￼

互联网内部使用BGP机制在运营商之间交换路由信息。

### 5.4 使用缓存服务器分担负载

缓存服务器使用的代理机制最早就是放在客户端一侧的，这才是代理的原型，称为正向代理￼（forward proxy）。

这样就可以实现只允许通过必要的网络包了。这时，如果能够利用代理的缓存，那么效果就会更好，因为对于以前访问过的数据，可以直接从位于公司内网的代理服务器获得，这比通过低速线路访问互联网要快很多￼。

在使用正向代理时，一般需要在浏览器的设置窗口中的“代理服务器”一栏中填写正向代理的IP地址，浏览器发送请求消息的过程也会发生相应的变化。

使用正向代理需要在浏览器中进行设置，这可以说是识别正向代理的一个特征。但是，设置浏览器非常麻烦，如果设置错误还可能导致浏览器无法正常工作。

### 6.2 服务器的接收操作

确认包是发给自己的之后，接下来需要检查包有没有被分片￼。检查IP头部的内容就可以知道是否分片￼，如果是分片的包，则将包暂时存放在内存中，等所有分片全部到达之后将分片组装起来还原成原始包；如果没有分片，则直接保留接收时的样子，不需要进行重组。到这里，我们就完成了包的接收。

### 6.3 Web服务器程序解释请求消息并作出响应

但URI指定的文件内容不仅限于HTML文档，也有可能是一个程序。在这个情况下，服务器不会直接返回文件内容，而是会运行这个程序，然后将程序输出的数据返回给客户端。Web服务器可以启动的程序有几种类型，每种类型的具体工作方式有所区别，下面我们来看看CGI程序是如何工作的。

### 6.4 浏览器接收响应消息并显示内容

网卡将信号还原成数字信息，协议栈将拆分的网络包组装起来并取出响应消息，然后将消息转交给浏览器。

要显示内容，首先需要判断响应消息中的数据属于哪种类型。

判断完数据类型，我们离终点就只有一步之遥了。接下来只要根据数据类型调用用于显示内容的程序，将数据显示出来就可以了。对于HTML文档、纯文本、图片这些基本数据类型，浏览器自身具有显示这些内容的功能，因此由浏览器自身负责显示。

### CoIumn网络术语其实很简单

队员：那么为什么不叫默认路由器，而是叫默认网关呢？
队长：因为一开始并没有路由器这个词，那时候是管路由器叫网关的。从某种角度来说，路由器就是通向另一个网络的入口，所以默认网关的叫法也是那时候遗留下来的。

### 附录 网络包的旅程

网络包的旅程

### 后记

从输入网址到显示出网页内容，这个过程只有短短几秒的时间。然而，正如本书所讲，在这短短几秒的背后，离不开各种设备和软件的相互配合。我们在探险之旅中所涉猎的这些内容已经十分复杂了，但这还仅仅是网络世界的一小部分而已

### 作者简介

在此期间，我在工作之余进行演讲和写作，又是一个偶然的机会，我于1998年离开公司，演讲和写作成了我的主业，一直持续到现在。