## 老干妈创始人陶华碧：我不坚强，就没得饭吃
> 张立娜

### 前言

陶华碧，“老干妈”的创始人，一个饱经沧桑、半世浮沉的女子。她出生在一个人口众多的贫困家庭，20岁结婚，没过几年好日子爱人就病故，留下两个儿子由她照料，她独自一人支撑起这个失去另一半的家庭。一穷二白、负债累累的单身弱女子，一步一步，从最小的生意做起，摆过地摊，卖过米豆腐、凉粉，开过小饭馆，盘过小食品店，开过作坊式的小工厂……其间经历的种种辛酸让我们不得不钦佩一个弱女子的魄力和担当。

她说：“要说成功的原因，是我以前太苦了，一提起来我就流泪；我丈夫去世得早，还要拉扯两个儿子长大……没有找政府贷一分钱的款，靠自己努力奋斗……”

### 第一章 你要尽快优秀，就要接受挑战

年纪尚小的陶华碧，为了提升味蕾的感受，采用了大山里一种特殊的中药材，又采用自家种植的辣椒，酿制成了一种天然风味的辣椒酱。众姐妹们吃了都赞不绝口

她生就一颗乐善好施的心，她带去的辣椒酱给了工友一些，工友们吃了都说好吃。于是每一次回家，她都会做很多辣椒酱，用以送给像她一样舍不得花钱买菜的工友。

辣椒不贵，用的油也不多，最经济实惠，所以在童年和少女时期，陶华碧就实验了炸制辣椒油的各种方法，总想方设法做得比别人家的辣椒油更可口。贵州的气候比较多变，当年的人们医疗条件差，各种疟疾横行。辣椒不仅仅能够开胃，还有一个让人忽视的功能，就是预防疾病。辣椒具有的辣味能够杀灭食物里的各种病菌，

1989年，在贵阳至龙洞堡的一条街边，陶华碧的实惠饭店开张了。她用捡的废弃的砖头、旧石、棉瓦，自己盖了个简陋的棚子。棚子不大也不小，里面有几张桌子，几把椅子。再有一口锅、碗筷，就成了她饭店的全部家当。

吃陶华碧这的冷面，一碗再吃半个饼就饱饱的了。陶华碧的实惠饭店，就图个实惠。而且，她这儿的饭吃着还比别处的香呢。她研制的辣椒油、辣椒酱，麻辣麻辣的，让人难忘。

以后，每次欧阳梓刚来到她的店里吃饭，陶华碧就不再收梓刚的钱。渐渐地，梓刚的心被感化了，有一天，当他吃完一碗冷面后，忽然叫了陶华碧一声“干妈”。

由于欧阳梓刚在学校里颇有人缘，他的朋友们，一帮一样大的孩子见欧阳梓刚叫陶华碧“干妈”，他们也就跟着叫起来。其实，他们早就想叫陶华碧“干妈”了，

彼时，由于陶华碧乐善好施，“老干妈”的名字传诵出去，方圆几百里都知道，有这么一个“老干妈”开着一家实惠饭店。陶华碧更不会想到，有一天她用这个名字做自己的企业招牌，“老干妈”的名子竟然在以后的日子里飘洋过海，传遍几大洲。

她把自己做的辣椒佐料一瓶瓶放在桌上，谁想吃哪样就自己调在冷面里。有的学生很精明，他们来饭店既不买冷面也不买凉粉，就拿着馒头来店里蘸着辣椒油白吃来了。这样既不花钱又吃得很香，陶华碧看了，从来没有责怪过这些孩子，他们都叫她“干妈”了，她还有什么舍不得的呢！

1994年贵阳修建龙洞堡附近的环城公路，道路开通后，陶华碧的“实惠饭店”客流量忽然增多了。司机们频繁光顾“实惠饭店”，又经常顺手带走一些辣椒酱，这种行为几乎成了家常便饭。“实惠饭店”的生意一好，辣酱的用量自然也增多了，每天都要有很多辣酱才能供得上。陶华碧白天要做凉粉冷面，晚上还要腾出时间做辣酱佐料。有人劝她，别白赠送辣椒油和辣酱了，把身体累垮了可不是玩的。

### 第二章 营销，是企业的命脉

好些人劝她，你卖辣椒油辣椒酱得了。在好心人的劝告下，终于，陶华碧下了决定，1994年11月，“实惠饭店”改名为“贵阳南明陶氏风味食品店”，辣椒酱系列产品成为她的主打产品。

这就是“老干妈”的雏形。因为不再卖凉粉和冷面，陶华碧每次看到以前救济过的穷孩子们吃不上饭了，她都会流眼泪，有时候她会把他们叫到她的店里，给他们一个馒头或一块饼，让他们蘸着辣椒油吃。这些孩子们不会想到，这是陶华碧一天的伙食呀。

可以说，陶华碧没有为自己的产品做过营销，大字不识的她，更不懂花钱打广告。从她摆摊设点开始，她就靠着“实惠”二字为自己赢得了口碑，到了她的调味品店开业，她也靠着“实惠”二字使得生意大好。

陶华碧做的辣椒油，对于吃饭不固定、做饭没时间的人来说，真是天上掉下的馅饼。谁说天上不能掉馅饼，这不是掉下来了吗？不仅掉下来了，还很好吃，比任何大餐都吃着美，还不花钱，或者只花很少的钱。这种便宜谁沾了谁不宣传呀？

调味品店经营两年了，陶华碧忽然有了信心，她想开个厂子。陶华碧当年可不敢有此雄心。其实在经营饭店时，就有人半开玩笑地建议她，开个辣椒酱厂，专卖辣椒制品。
如今，店里的生意实在忙不过来了，好多客户打来电话，要成批定制她的辣椒酱；好多学生家长品尝了孩子们带回家的辣酱，觉得这辣酱实在是天下难得的美味，也不怕路途遥远来买她的辣酱；那些司机们的口头传播更是传得远，南来北往的人，都知道龙洞堡这一片有一家食品店，做的辣椒油非常好吃，这些人不远万里来她的店，就为了买几瓶辣椒油、辣椒酱带回去。

陶华碧心里有了底。1996年7月是一个平常的日子，也是一个不平常的日子。这个日子，是陶华碧自己办厂的开始。她借用了南明区云关村村委会的两座房子，雇佣了40个工人。陶华碧的第一家工厂开张了，名子就叫“老干妈辣椒酱”。

从只有两口锅到全国私营企业纳税排行第五；从经营小卖部到日销售200万瓶；从一穷二白到一年销售收入37.2亿；一瓶在国内不足10元的辣酱竟然登上了美国奢侈品销售网站的国际品牌，从不名一文到全国最大辣椒酱企业的掌门人

创业之初，走街串巷的阵痛
陶华碧的食品加工厂办起来后，虽然当地凉粉产业的人买走了不少，慕名而来买走的也很多，可是如今是集体形式的工厂了，产量忽然增加了好几百倍，还有很多地方的人不知道“老干妈”辣椒酱。陶华碧决定走出去，她自己担任了销售人员，一瓶一瓶，在各家店铺前主动推销。

陶华碧的上门推销，走街串巷，很有效果。因为她的工厂制作的辣酱好吃，回头客很多，很快那些进了她家货的商家给她打去电话，要她继续送货。陶华碧通过走街串巷赢得了市场，其实，这种走街串巷，对于她，根本就不算什么。当年卖菜，卖凉粉冷面，她已经在社会这个大学里磨炼了出来，她敢闯、敢说、敢做，也敢让对方赊账。因为她不怕冒险，不忌惮对方的冷眼和拒绝，也敢于应诺对方赊欠，这就是她最终成为一个企业家的魄力所在。

吃馒头，可以蘸上些“老干妈风味豆豉油制辣椒”；就大饼，可以卷上些“老干妈干煸肉丝油辣椒”；拌米饭，可以和上点儿“老干妈风味鸡油辣椒”；吃面条，可以调上些“老干妈香辣酱”；

所谓“饥饿营销”，是将生产规模严格控制在比市场容量少20%!～(MISSING)30%!的(MISSING)范围内一种有意识的压缩产量以达到产品畅销为目的的销售策略。
这种营销方式来自于市场上消费者的某种古怪心理：不论是经销商还是消费者，他们越是得不到的东西，越想得到。越想得到，越是满足不了的需求将会挖空心思去满足。并且需求在饥饿状态下，会呈现无限扩张的倾向。

陶华碧大刀阔斧，大胆实行了“饥饿式营销策略”。她调整了产品进出两端的任务量，调低了“老干妈”其他品种产量，转而研发了后续产品，将生产线挺进腐乳行业，“老干妈红油腐乳”的出厂咄咄逼人，销量直逼腐乳界的老大——王致和。

这家烤兔肉店在没有实行饥饿销售之时，一天连30个烤兔也卖不动，而且，以前老板搞促销的时候，卖30元一只都人迹廖廖，一限制人数，忽然就好卖了。

这个烤兔店的营销，就属于“饥饿销售”。他的真正目的是刺激消费，利用顾客的逆反心理进行销售，并且取得了一定的效果。饥饿销售就是把产量降下来，调控供求关系，然后在短期内让顾客产生供不应求的假象，以维护产品形象并且维持商品较高的售价和利润率。“饥饿营销”说到底就是要制造紧张气氛，让人们的心理有了购物冲动然后刺激了消费。

“老干妈”辣酱工艺来源于民间，可是它的价格并不昂贵，七八块钱就可以买一瓶吃上几天，所以，它是属于比较划算的美食佐餐品。它具有的三种独特的味蕾感受：香，辣，脆，让无数人余辣满口，流连忘返。“香、辣、脆”就这三个字，让它的营销变得如此简单，不需要什么奇香异味，它就是那么简单又好吃。它的“香、辣、脆”，就是无形的广告，它的营销理念就是靠口碑取胜。

### 第三章 自己选择的路，跪着也要把它走完

在大自然中，竹子从第五年开始，以每天30厘米的速度疯狂地生长，仅仅用了6周的时间就长到了15米。在前面的4年，它虽然没有生长，却将根在土壤里延伸了数百米。

谨慎细致的陶华碧的生意链，是中国所有企业里生意链最为完美和庞大的，所以从来实打实的她才有底气说出：我的产业链是全国上游！
先看“老干妈”生意链的庞大程度：8块钱一瓶的辣酱，每天卖出200万瓶，一年用1.3万吨辣椒，1.7万吨大豆，销售额40亿。

“老干妈”是用辣椒的大户，所以它带动了庞大的上游产业。每天上午，一辆辆16米长载重38吨的大货车在“老干妈”的库房前排队等候装货。“老干妈”用的辣椒带动了农民种植户的就业，在持续健康发展的同时，“老干妈”积极发展龙头企业的带头作用，帮助农户对重要辣椒原料“遵椒一号”进行科学种植改良，每亩增收辣椒700斤，农户收入大大增加，12万亩辣椒种植核心基地直接带动农户用工200万人次。

老干妈”的上游还包括玻璃瓶的生产厂家。“老干妈”每天用的200万个瓶子由7家玻璃厂家供给，相关产业还包括4家瓶盖厂、3家纸箱制造厂、3家商标标贴印刷厂、110个相关原辅材料供应商。这些庞大的上游产业供给了“老干妈”原料，为“老干妈”的壮大做出了功劳。同时，“老干妈”的壮大也给上游产业提供了发展的机会，为社会解决了大量的闲杂劳动力。陶华碧能够把产业做得这么大、这么好，就是它有一个好的上游。

“老干妈”的下游产业即：135个国内外销售代理商，以及8家铁路、公路物流运输企业。“老干妈”催动了当地物流产业的发展，装运工业也派生出数量不少的搬运工。虾子镇有200多个装卸工，他们为“老干妈”的辣椒产业奉献着自己的汗水，也解决了自己的就业，在就业率险峻的今天，这些人辛勤的工作，为自己迎来了幸福和明天。

老干妈”因为占据了主流价格带，形成下行无利润、上行无市场的封杀局面。
辣酱的主要功能是调味品或者是充当佐餐小菜。它的功能决定了无法和鲍鱼海参同一价位。既是调味品，又是佐餐小菜，定位人群为家庭妇女、学生、进城务工者、工薪族等。这样一来，定价就不能太高。对于一个打算做长的品牌产业，定价太高，利润的空间太大，虽然会得到暂时的好处，可是终端是伤害了消费者。消费者一旦察觉你的产品并不是货真价实，有一大部分的利润被商家挣走了时，受伤感会让他产生上当的感觉，对于一个说你是骗子的消费者，你认为他还会再次购买你的产品吗？

陶华碧认为，品牌就是一个人的名片，品牌树立起来了，在人们心中有了地位，一切营销经营扩大生产等问题都会迎刃而解。品牌就是一个产品的生命，从名不见经传的小作坊能发展得这么壮大，不得不说，是品牌保证了“老干妈”旺盛的发展势头，是品牌带来的效应，给了她滚滚而来的订货单。

早在2000年，“老干妈”辣酱还处在国内这一市场发展的时候，她就和国家外贸部取得联系，并且获得外贸部授予的“自营进出口权”，即“老干妈”可以自由进出口国外。仅仅几年时间，她就授权在国外设立了代理商，从而让产品出口欧盟、美国、日本等40多个国家。

也要求自己的企业严格把关食品安全。在食品安全问题频频曝出的当代，她的企业是难得的没有被负面报道的、也没有被人诟病的企业。她在用心做产业，用的是一颗红彤彤的心，而不是多挣钱就坑害百姓的心。

就有客户反映：“有的瓶子封口不严，有往外漏油现象。”

“可能只是个别瓶子封口不严，把这批货追回重新封口就行了，不然损失就太大了，这可是800件货呀！”陶华碧却坚决地说：“不行！这事关公司的信誉！马上派人到各地追回这批货，全部当众销毁，一瓶也不能漏掉！损失再大，也没有在市场上失信的损失大！”结果，这样的做法虽然使公司损失巨大，却让人们看到了“老干妈”信守质量的决心，坏事变成了好事。

食品安全，对于陶华碧来说，就是一个品牌的命根子。2008年三鹿的“三聚氰胺”事件，直接导致了三鹿企业的坍塌。从此后，在全中国占据大份额的“三鹿”成为过去时，再也不能起死回生。陶华碧一开始做事就是本分实在，宁愿不挣钱，也不让吃到嘴里的食品是有毒的或者有害人体的，她对企业对“老干妈”的这份执着，更是对“老干妈”品牌的爱。

### 第四章 左手八大印象，右手“老干妈”

“老干妈”之所以做得如此强大，没有竞争对手，就因为它的定位准确，品相单一。即：“老干妈”=香辣酱。相反，一提起香辣酱，脑海里马上想到的就是“老干妈”。长达20年形成的口碑，已经深深扎根于人们的脑海，“老干妈”成名后，没有去做“老干妈”牌香油，没有去做“老干妈”牌火腿，也没有去做“老干妈”牌电热器，它永远给人的印象就是三个字：香辣酱。

头像还是那个头像
一个品牌的创建，除了要有一个响亮的名字，还需要有一种标志性比较强的商标。有了好的商标，才能在众多的同质化商品中脱颖而出，而商标的表现形式，就是图像、数字、字母等组合。

还在创业之初，经过几多的酝酿，陶华碧刚开始用自己的肖像作为“老干妈”的商标之时，她就认为，这份辣酱是自己亲手制作的，香辣酱的制作工艺也是自己经历了几百次的实验，才研制出这种风味独特的辣酱，只有用自己的肖像作为商标，才更有说服力，用自己的人格担保产品的质量，消费者才能产生信赖感。

明星代言，拿钱走人，他们不会对产品进行任何的保障，他们连生产辣酱的车间门都没进过，怎么可能保证产品质量呢？唯有自己，吃住在工厂，只有自己最了解这个品牌，只有自己最了解每一瓶辣酱。
陶华碧没有用任何明星代言，她本本分分做事，本本分分做酱。

岁月更迭，品牌依旧。成功的人都有一个共同点，即：敢于承担，敢于冒险。创立“十三香”的王守义，他也把自己的肖像大大地印在“十三香”的调料包上，他那诚挚勤奋的形象也一直深入人心；至于王致和豆腐乳，外国的“肯德基爷爷”，无不利用自己的头像做品牌。他们的商品也正因为具有其本人的“可信赖，和蔼可亲”的形象而被广大消费者所喜爱。

陶华碧思考良久，此时调味料的战场上，正是硝烟弥漫之时。“王守义十三香”大胆进行改革，开发了包子饺子调料包、麻辣鲜、炖肉料、炖鸡料、炖鱼料等上百个品种；一直在酱油界独大的海天集团投资了20亿，欲打造“调料品王国”，要知道，在此之前，海天只是专注做大酱油。近年来，海天不仅进军了“恒顺醋业”的地盘，进军“太太乐”独大的浓缩鸡汁和鸡精，还闯入了李锦记把控的蚝油品地盘。海天野心勃勃，开始侵入“老干妈”的辣酱地盘，他家的“海天招牌拌饭酱”专门面对学生这个群体，虽然并没给“老干妈”造成多大威胁，可他攻城略地的势头不减，不得不说，这是一个隐藏着的危险。

接着，她的“老干妈干煸肉丝”上市了。又接着，她的“老干妈风味腐乳”上市了。当“老干妈香菇酱”出厂时，众人惊呆了。“老干妈”新出的一系列产品，与其说是调味品，不如说是调味品的拓展——佐餐开胃菜。这些新品种，完全可以在没时间做饭的时候当作菜来吃。陶华碧用她精明的生意头脑，发现调味料的市场趋于饱和，自己的“老干妈”一直作为餐桌的配角存在于一隅，可是随着人们生活品味的提高，单单一款调味品很难满足众人的需求，尤其是忙忙碌碌的白领和中层阶级，他们对“老干妈”的要求，不仅仅是调味的需求，他们更讲究生活质量，希望有一款开胃菜，在不想做饭的时候摆上桌子，成为餐桌的主角。陶华碧根据市场反馈，在原有调味品的基础上开发研制出几种佐餐开胃菜，她想赌一把。

自从牛肉末风格辣酱、辣子鸡风味香辣酱、风味红油腐乳、干煸肉丝油辣椒上市后，“老干妈”的名声简直越演越烈，可以说这些产品的上市不啻于引发了调味品的地震，消费者简直要膜拜“老干妈”了。因为这些开胃菜的出现，解决了大部分人没时间做菜的问题，在时间就是金钱的现代化社会，有了这种介于炒菜和调味品之间的菜品，可谓是让人眼前一亮。

在贵州当地，由于气候的原因，几乎家家都种辣椒，家家户户都有吃辣椒的习俗。一般的贵州人家里，基本都有四种辣椒制品。第一种是辣椒粉，专门为配荤菜鱼类配蘸水的；第二种是油辣椒，配米粉、冷面用的；第三种是泡菜类型的糟辣椒，剁得碎碎的，专门炒菜、炒饭用的；第四种是干红辣椒，炒菜时下锅煸炒。

在开冷面店的经历中，她看到了自己做的辣酱有人喜爱，可是当时她并没有把“辣酱”当成一种生意，她的心思主要还是在“实惠饭店”的经营上。后来，她发现自己免费赠送的辣酱成了其他饭店顾客盈门的法宝，这才幡然醒悟，自己的强项在于制辣酱。

店，专门卖自己做的辣酱和辣椒油。在经营食品店的过程中，她又一次发现了商机，因为她做的辣酱几乎卖不过来，生意好得出奇。最终，她做了一个英明的决定，拿出了所有积蓄开办工厂，招聘了40个工人，发展成今天拥有5000个工人的现代化企业。这漫长的创业史，就是一个从“懵懂”到“发现”的过程，最终的结果，都是从最初免费赠送辣酱开始的。

为了保证消费者吃了“老干妈”后，余香满口，回味悠长，陶华碧就打算多放油，用纯正的当地出产的菜籽油炸辣椒，让消费者得到实实在在的实惠。

湘系主要是以剁椒为主，生产过程中不能有一点油。其主要工艺为：辣椒选用鲜红或者鲜青小尖椒，将选好的辣椒洗净，然后切碎，一边切一边放入盐，然后把剁好的辣椒装入封闭的容器里，坛子盖好，上面浇白酒适量，洒入适量盐，第二天就能吃了，不过要吃出口感，最好保存一个月再吃，可以让辣椒慢慢发酵，有一股特殊的风味。

贵系的辣椒工艺，以油辣椒为主。油辣椒的一般生产工艺为：一个大口碗里放桂皮、白芝麻，八角等香料，把烧热的油倒入放了香料的大口碗里，等油七成热时，捞出香料，用一个小勺子把辣椒面一勺一勺地挖进碗里，并且另一只手拿勺子不停地搅动。过一会儿，辣椒油的香味就出来了。

尤其是不太吃辣的北方，过了油的辣椒，在热油烹制的过程中，不再那么辣了，反而有了香味。这样一来，不太喜欢辣的北方人，迅速接受了这种微辣口味，而酸辣、麻辣比起过了油的辣，就显得小众一些，影响了推广。

调味品的门槛并不高，能否一枝独秀，能否迅速占领市场，还得看前面提到的三个方面。即：提味、方便、营养。而这三个方面中最主要的，还是提味。要在产品的附加值上下功夫，提供激发消费者兴趣的口味，能够起到“润物细无声”的口碑效果，既是战胜敌手最主要的手段，也是釜底抽薪的最快捷的技巧。

不得不说，“老干妈”独特的“香浓，油多”成为它的招牌卖点，人们买它就是喜欢它的辣椒和油结合的“香”，无独有偶，辣和油的结合能够创造出独有的美味，并不单单是“老干妈”独有，陕西有名的“辣子疙瘩”“油泼辣子”都是油和辣相结合做出的美味，也早已闻名遐迩。

### 第五章 “老干妈”管理企业，并不婆婆妈妈

一瓶辣酱不起眼，可是它却支撑着陶华碧从乡镇走向了北京人民大会堂，走向了世界级别的财富榜。而关于“老干妈”的管理团队，更是给人留下了谜团。陶华碧给“老干妈”团队布下命令，决不能接受媒体采访，不能到处喧哗自己的企业如何出众，她的这一规定就如她的为人，低调得不喜欢被人关注。

对于一个企业来说，要洞悉人性的规律，一定要掌握主动权，时刻激发人性中的善，而不要主动去激发人性中的恶，因为，任是谁也经不住考验。

### 第六章 “老干妈”，就这么任性

欧美国家的企业家更为保守和谨慎，相比之下，我国的企业家步子就迈的大了些。这也是上个世纪国情决定的。我国的企业家很多是从一穷二白起家的，不贷款就没有原始资金，没有资金就没有办法上项目，当年的农村合作基金会，即是始于此。

陶华碧认为：富有不是你赚了多少钱，而是你能剩多少钱。如果一个人住高级别墅，吃海鲜珍馐，却举债千万，那不叫富有。真正的富有就是你住在破旧的屋子里，有存款有余额，不担心债主上门，这样的人才是真正的有钱。

### 第七章 霸道女总裁的率性人生

一个成功的企业家，首先的一条就是不能当一个懒人。他必须严格要求自己，即使如此，能在波涛滚滚的商业激流里保持不退就难能可贵了。陶华碧吃住在工厂，当天的事情必须当天解决，陶华碧说：“我不能欠别人的钱，别人也不能欠我的钱，这样我睡不着，心里不踏实。”正因为陶华碧有这种不同于其他商人的“倔脾气”，她才把企业经营得稳定踏实，从未发生资金链断裂的情形。

“日落原则”是沃尔玛公司的标准准则，指的是今日的工作必须在今日日落之前完成，对于顾客的服务要求在当天予以满足，做到日清日结，决不延迟，不管要求是来自小乡镇的普通顾客，还是来自于繁华商业区的阔佬。

是啊，每一个企业家在走向巅峰的时候，都会扪心自问，钱有了，房子有了，豪车有了，企业产值三辈子都花不完，自己还如此辛苦打拼，到底图啥呢？看看自己的下属们，自己手底下的员工们，他们依然在辛苦地工作，这些成功的领导人会幡然醒悟，原来自己一直在为这些下属打工！如果自己关了企业，去别墅享清福养老去，这些员工的生计就成了问题，他们还要重新找工作，重新去奔波，这些员工跟着他（她）出生入死，已经跟随多年，有的已经上了一定的年纪，如果重新投入洪波滚滚的市场上去和年轻人竞争，势必会难堪和尴尬，甚至会没有人录取他们，只要自己的企业在，他们的饭食口粮就在，自己的企业就是他们的希望，企业不倒，他们的生活就有奔头，人生就充满希望。

所有的企业家，家产达到千万上亿的时候，都会有这样的感慨。自己不缺吃不缺穿，几代花不完的资金，到底还在忙乎什么。后来他们想通了，不再图挣多少，不再为资金的积累而欣喜若狂，他们图的就是这些工人们的生活有依有靠，工人的吃喝拉撒都指着公司，企业不倒，工人的人生轨迹就不会很艰难……

每一个老板也是血肉之躯，他们的心也是肉长的，他们知道市场竞争激烈的今天，找到一份稳定的、有保障的工作多么难。他们不能眼睁睁看着跟随自己多年的下属重新去投入市场里辛苦奔波。他们也不想看到自己的企业溃散后，属下“无家可依”，他们只有继续运转这个企业，他们对自己的公司有着深厚的感情……

深圳的一个老板说：“这几年啊，不过是为国家交了点税，为政府解决了些就业机会，自己还欠了一屁股债。不干还不行，只有硬着头皮继续干。”
这句话道出了大多数老板的实情。员工也要心存感恩之心，如果有一天你另谋高就了，离开的时候一定要感恩，感谢曾有一个老板在某个时间段照顾过你，收留过你，让你不至于落魄街头，他的收留毕竟带给过你一些温暖。

### 第八章 陶华碧，一个商人的头脑风暴

哪里有风险就避开哪里，哪里有机会就冲向哪里。每个商人都有自己独特的商人直觉和投资理念，李嘉诚能15年连贯华人首富，成为亚洲“超人”，必然与他敏锐的投资眼光、对风险和机会准确的评估和把控密不可分。
一个商人必须要有精准的直觉，这样他才能傲步天下，闲庭信步。

陶华碧的直觉，即是反对贷款上市，她立意做千秋大业，所以自己的公司自己全权掌握，这是她的底线。借贷这种事，她的直觉告诉她，借款就得还贷，而且还的比普通利率高很多，而“老干妈”有的是钱，不需要借款来满足扩充基地的要求。有钱还借钱，用农民的思维就是：这人有钱还借钱，是不是疯狂了。所以，陶华碧头脑很清醒，她靠直觉判断，自力更生，我行我素，该交的税我交，不该贷的款我也不贷，谁也不怕。一个成功的商人，顶住了忽悠，有主心骨，有独特的直觉，就能成大事。

每一个成功者的背后，都有着别人难以理解的苦衷和辛酸。无论一个人如何的强大，表面上给人无坚不摧的强者姿态，当他褪去伪装，他会发觉自己如何的脆弱、孤独。其实，成功者也是凡人，没有必要给他们套上神秘的光圈。我们之所以人为地把他们幻想得如此高大，无非是我们达不到他们的高度而已。我们以为他们的成功是上天的眷顾，可是，很多成功者都会告诉你：如果你也吃过他们的苦，如果你也趟过他们经历的九曲十八弯，经历过淬火的历练，你也可以如此的伟大和不平凡。

要想成为众人瞩目的企业家，一个人必须要经历种种的磨难。难怪有人说，成功者就是愿意做别人不愿意做的事情，敢于做别人不敢做的事情。如果你也能吃那么多的苦，你也被命运一次次打击过，你也一次次抗争过，相信你在经历过打击后会变得从容而优雅，成为别人眼里的胜利者。

需要10年时间，“一比较，就知道卖给风投吃了大亏”“好比是高利贷中的高利贷”。
丁磊还说，上市对于公司的伤害还可能在于信息披露方面的苛责：“会导致公司过于透明”，在这方面在美国上市的网易吃亏尤大。丁磊介绍，美国股市每期季报都要求公司披露详细财务报表，网易每款游戏的盈利收入、玩家的增减和增减比例都需要详尽介绍，对于公司近期的战略安排也要披露。与不上市的对手相比，网易就成为一个“透明人”“好像裸奔嘛，一举一动对手都清清楚楚”。丁磊想以自己亲身的经历特别提醒目前国内正热衷于上市的企业家们：慎言上市，首先要想好为什么上市。丁磊说，如果企业盈利能力稳定也不需要融资，上市只会带来麻烦，“不要贪图那份虚荣”。

新京报：你最后悔的事情是什么？
俞敏洪：最后悔新东方上市。
新京报：为什么？
俞敏洪：上市把自己和公司全部透明，没有了边界，没有了隐私。第二个是，上市公司要求你每年增长百分之二十、三十以上，失去了做事的从容。第三是上市公司的钱我一分都没用到。尽管股票增值了，但是我也不能随便动。分红的话，分个十年八年，也和股票差不多。

俞敏洪：我不会选择上市。最初的时候我也没有任何心动感，那时候内部股东都想上市，我挡不住这个潮流。

经过此事我发现企业改革内部斗争非常厉害，这种斗争很少是围绕战略，一般都是为了利益或者权益和职位。后来股东说不还给你，反正你已经定价了，如果以后新东方做不好的话，你再用一百万买回去。由于当时没有用现代管理方式，造成了矛盾的产生。”

于是马云聘了11名名校商学院的MBA，担任阿里巴巴的核心高管。结果，不管是哈佛，斯坦福知名院校的MBA，时间不长就被马云辞退了。事后马云总结经验教训说：“高级院校的MBA口才一流，执行力末流。讲起理念来头头是道，需要他们发挥价值，比如企业应该加强管理的地方，这些MBA却往往无从下手。”

陶华碧预见到了高学历人才的“纸上谈兵”，对这种有学识没有经验的学生娃，她自有自己的一套管理办法。有一年，一位本科学历的年轻人来应聘，陶华碧看着他拘谨的神情，文质彬彬的气质，觉得这个年轻人还需要下基层磨练，于是，她先把这个本科生安排在办公室里做杂活。她对这个年轻人说：“这是淬火！”过了几个月，她又派他到全国各地去打假、考察市场，这一招用她的话说：“这是磨磨！”直到半年后，她才任命他做职业经理……这个年轻人，就是如今“老干妈”公司里第三号人物王海峰。此后王海锋施展才干，为“老干妈”迅速占领市场立下汗马功劳。

陶华碧这么干，是看到了很多国内学历高、能力不强的大学生，白白荒废了时光，学的东西根本用不到点子上，于是，她先让这些人“淬火”“磨磨”，让他们先吃苦，只有吃得苦中苦，才能成为好的管理者。

以“老干妈”的主打产品风味豆豉和鸡油辣椒为例，其主要规格为210克和280克，其中210克规格锁定8元左右价位，280克占据9元左右价位（不同终端价格有一定差别），其他主要产品根据规格不同，大多也集中在7～10元的主流消费区间。基于“老干妈”的强势品牌力，其他品牌只能选择价格避让，比如，李锦记340克风味豆豉酱定价在19元左右，小康牛肉酱175克定价在8元左右，要么总价高，要么性价比低，都难与“老干妈”抗衡。

低于“老干妈”没利润，高过“老干妈”没市场。“老干妈”的价格一直非常稳定，坚守价格定位，价格涨幅微乎其微，不给对手可乘之机，在“老干妈”本身强势的品牌力下，竞争对手们要么为了低价导致低质，要么放弃低端做高端，而佐餐酱品类又很难支撑高端产品。

最后这个商人放弃了他的想法，不再妄想做辣酱生意。从这件事可以看出，“老干妈”的定价可以说是不怎么挣钱，薄利多销是陶华碧立足市场的策略，把利润还给消费者，这也是其他品牌难以与之抗衡的关键。

价格往往决定着品牌和目标人群的定位。价格变动，不只是产品利润和销量的变化，更是这种品牌定位的转移，尤其在企业具有领先市场份额的情况下，提价，往往是给对手让出价格空间。陶华碧坚持7～10元市场，可以说，最初辣酱只是辅助调味，还没今天这么被认可的时候，“老干妈”就迅速占领了这个价位，这种先入为主的概念深入人心，价位可谓是它立于市场不倒的法宝之一。

### 第九章 “老干妈”就是正能量

相信我们大多数人为了稳妥，都会以打工的方式度过一生。创业只是少数人的事情，没有承受破产、经济危机的心态，打工就是一种既保险又经济的做法，最少给自己提供了需要的物质生活。而在找工作的过程中，我们又会瞻前顾后、战战兢兢，既想找个薪水高的，又想找个省劲的。可是，世界上有哪个工作能满足“钱多，事少，离家近”呢？没有任何工作是十全十美的，老板替你承担了风险，自有他个人的烦恼，他给你的要求即是好好工作，在自己的岗位上把属于自己的那份工作干好。即使企业的效益不好，老板也会考虑你的薪水问题，不会拖欠你的工资。

只要你不安于第一个阶段的“无知无力”，努力吸取经验，第二个阶段才能走得扎实、不浮躁，不“这山看着那山高”，继续积累经验和知识。走完这第二个阶段，第三个阶段的黄金时期才会到来。人生的财富从第三个阶段开始。

作为辣酱产业的龙头老大，“老干妈”在制造顾客方面可谓是别出心裁。它最大的功劳，是能够顺应大部分人的口味，对原有的工艺进行了改进，适度降低了一点辣，虽然对喜欢吃辣的贵州人来说有点不太过瘾，可是它的产品在不太喜欢吃辣的地区所向无敌。北方很多人吃大饼，喜欢用大葱蘸酱吃，现在反而喜欢上了“老干妈”辣酱。一种口味替代了另外一种传统的延用多年的口味，其中必有它的理由，这个理由就是，“老干妈”制造了顾客，它对辣味的改进得到了北方市场的认可。

所以，有了用户你才有时间去思考盈利模式，去思考怎么盈利。腾讯用17年时间以先制造用户，后挣到钱的方式，已经得到了各种互联网产业的首肯。

陶华碧的“老干妈”在制造顾客方面有着强大的推动力，其成功原因如下：
第一，以广泛的口味取胜。中度辣且偏甜，适应的地域范围比较广。
第二，辣酱里包含的不少实实在在的鸡块（比较大的鸡丁），对食客很有杀伤力——即使到目前，能够做到用真材实肉而非添加剂调味的产品依然不多——而且它能神奇地做到，基本开罐口就有一块鸡肉。

第五，品牌塑造虽不算上佳，但非常易记、易传播。

陶华碧的成功不是偶然。尊重顾客、制造顾客、一切以顾客为主，让她最终并且一直赢得顾客的信任。满足了顾客，顾客也会满足你，能让顾客惦念，就是成功的第一步。

贵阳远不如今天交通便利，陶华碧的“老干妈”麻辣酱又开在云关村，信息相对来说比较闭塞。陶华碧为了闯出去，让更多的人认识“老干妈”，吃到“老干妈”，她毅然做了决定，自己负责运输，直接送到经销商的门口。这一招可谓是手段高明，聪明绝顶。当时的王致和豆腐乳凭着300多年的老字号，坐在家门口等待着各地大小经销商前来采购，没有物流运输服务，没有一批二批经销商之说，各地经销商奔着王致和的名头来拿货，回去了怎么卖，王致和公司也不关心；

所有的苦难都不必理会，你只管努力，剩下的交给时光。陶华碧默默地耕耘着，时光终于在十六年后给予了她丰厚的馈赠。2015年，她以68亿的身家登上胡润全球富豪榜。

经销商对本地区域市场的认识和把控能力肯定比外来厂家要强，而且大一些的经销商都有自己的业务团队、配送车队、销售网络，所以对于“老干妈”这样没有个人资源的厂家，就需要借助经销商的平台将自己的产品畅销全国，而不必花费大量的精力投入人力、物力等进行市场开拓。陶华碧资源不够，可是她却懂得借力，借用大经销商的能力，对大经销商实行各种优惠，再加上产品的口味适合全国市场，迅速地占领了地盘，为以后成就龙头老大的地位树立了风向标。

比如我国南方气候湿热，盛产水稻，因此以大米为主食，再加上南方比较炎热，天气一热消耗就大，吃甜食可以快速补充身体所需的营养。

还有些营养不良的会去输葡萄糖，也是补充身体所需的营养而已。从这个方面来讲，南方盛产米和甘蔗，正是制作糖类的好材料，有着便捷的条件，南方人喜欢甜食就好理解了。

而北方气候相对寒冷，以小麦作物加工而成的面粉为主食。再加上北方尤其是内蒙古一带，因气候原因缺少新鲜蔬菜，就有了鲁迅先生说的“胶东的白菜运往北京，便用红头绳系了菜根，倒挂在水果店头，美其各曰‘胶菜’”，就是指此。因为菜类的缺乏，北方人喜欢腌制各种咸菜用以储存，慢慢就形成了自己独特的饮食习惯，即喜欢吃咸的。

爱吃酸的西部人主要指山西人，山西人喜欢吃醋，山西老陈醋扬名世界。之所以这个地方的人喜欢酸性食物，原因在于西部尤其是云贵周围地区，土地具有碱性，含大量的钙，这些地区的人多吃酸的食物可以平和胃里的碱性物质，以减少结石。

再就是贵州、四川、湖南等地的人喜好的辣了。因为这几个地方气候潮湿多雾，身体湿度和空气的湿度相当，身体汗液排不出去，需要吃些辣的食物出出汗，以帮助汗液排泄。经常吃辣的可以驱寒祛湿、养脾健胃，有利于身体健康。