## 英语口语入门句型300
> 李秀兰

### 前言

语言主要是用来沟通和交流的。如果能和老外轻松自如地交谈，那么肯定很有成就感。可是，我们在同老外交流时总会有这种感受：反应不过来；或者明明有想说的话却表达不出来；或者虽然能勉强表达自己的意思，但用词不地道、句型单一，自己说得吃力，老外也听得别扭。

本书分为七章，内容涵盖生活、交际、职场、休闲、旅游等方面。是一本内容覆盖面广，实用性强的口语宝典。此外，书中句型表达多样化，可提高大家的口语表达能力，让你的口语表达更丰富多彩。

### Part 1 人际交往篇

Excuse me, my name is……”或者“Hi, I’m……”；为两位互不认识的朋友做中间人时，可以很简洁地说“This is……and this is……”

I'd like you to meet……
请您来见一下……
May I introduce……?
我可以介绍……吗？
Allow me to introduce……
请允许我介绍……

比如“Nice to meet you.”或者“It’s a pleasure to meet you.”

Allow me to introduce my fellow colleague.
请允许我介绍一下我同事。
May I introduce my boyfriend?
我可以介绍一下我男朋友吗？

Serena：Uh, this is my brother.
Jenny：Nice to meet you.

### Topic 2 问候

How's everything?
一切都好吗？（最懒、最全面的问候方式）
How's it going?
一切顺利吗？（最省事、最简单的问候方式）
How's the family?
家人都好吗？

How's business?
生意如何？
How's life?

How are you getting along with……?
你近来……可好？
How are you doing?
工作还顺利吧？
How is（was/were）your vacation/holiday（-s）/Christmas Day/weekend?
假期/圣诞节/周末过得怎么样？（小注：这样的询问通常都是假期过后的交流，因此常用过去式。）

Ida：Yeah. Long time no see.
Susan：What's up?

### Topic 3 约会

Are you free/available……?
你……有时间吗？
When will it be convenient for you to……?
你什么时候方便……？

在西方，星期五和数字13都代表着坏运气。有相当多的美国人认为，如果某一天恰巧是星期五，又恰逢13号，那么这一天注定要发生一些不吉利的事情。

What about next Sunday?
下周日怎么样？
Do you have plans tomorrow?
你明天有事吗？
Will you be free next Monday?
下星期一你有空吗？

Are you free/available this afternoon?
你今天下午有空吗？
Will it be convenient to see you on Monday?
星期一见面方便吗？
I wonder if you will be free next Saturday.
不知你下周六是否有时间。
Do you mind if I call on you tomorrow?
我明天想拜访你，你看合适吗？

Serena：What about the 90th and 5th，6：00?
Dan：Sounds good. See you tomorrow.
Serena：See you.

### Topic 4 感谢

“Thank you./Thanks.”是在表达感谢时最常用的语言，如果在此基础上添加一些加强语气的副词，则会显得更礼貌，如“Thank you very much indeed.”或者“Thanks ever so.”

Thank you so much for……
非常感谢你……
I much appreciate……
非常感谢……
I am sincerely grateful for……
非常感谢你……

Tom：Still, thanks.I’m grateful for fi nding our cat.My wife likes it very much.
Michael：You're welcome.

### Topic 5 回谢

It was nothing.
别客气。
Don't mention it.
没什么值得一提的。

礼貌回谢常用简单句
Sure.
当然了。
Not at all.
没什么。
No problem./No trouble.
没什么。
Anytime.
愿意随时为你效劳。
It was no trouble at all.

Forget it. It was my pleasure.
别客气，这是我的荣幸。
Pleasure./My pleasure./It's a pleasure.
乐意效劳。
You are welcome. I am glad to help.
不用客气，我很高兴能帮助你。
Be my guest.
不用客气（这一句和上面一句都是非常热情的回答。）
It's okay./That's all right.

不用谢。（小注：这是相对老式的回答。）

在英语中，回答“Thank you”和“Sorry”时使用的很多语句也都是相同的，比如“Not at all”“That’s all right”“That’s OK”“It’s nothing”“Don’t mention it”以及“Forget it”等。

### Topic 6 道歉

I apologize for……
我对……深表歉意！
I am so/terribly/awfully/extremely/deeply sorry for/about……
我对……深表歉意！

I apologize.
我道歉！
I can't tell you how sorry I am.
我真是抱歉至极。
I must apologize for what I said.
我必须对我说过的话表示歉意。
Words cannot describe how sorry I am.
语言已无法表达我的歉意。

m so sorry that I forgot your birthday.
我把你的生日忘了，非常抱歉！
It's my fault. I feel really bad about that.
这是我的错，我感到很内疚。

Latif：Are you kidding me?
Virgil：I am so sorry. That was an accident.

### Topic 8 拒绝

Thank you very much, but……
非常感谢你，但是……
I am sorry, but……
很抱歉，但是……
I'd like to, but……
我很想答应你，但是……

### Topic 9 赞美

Well done.
干得好！
It's very kind of you.
你真好！

You are so sweet.
你真好！
How kind of you.
你真好！
You are looking sharp！
你看上去真精神！
You did a good job.
你做得非常好！（国际最通用的表扬）
We are so proud of you.
我们为你自豪！（最高级的表扬

### Topic 10 祝贺

Congratulations！
祝贺你！
Congratulations on……
祝贺你……！

Congratulations to you！
祝贺你！
Congratulations to you all！
祝贺你们大家！
Congratulations on your award！
恭喜你获奖！

Congratulations on becoming a father！
恭喜你当爸爸了！
Congratulations on your marriage！
恭喜你们喜结良缘！

### Topic 11 安慰

在安慰对方时，一般可用如下句型：
Don't worry/be afraid……
别担心/别害怕……
It will be okay/all right.
一切都会好起来的。

暖心安慰他人常用简单句
Don't be afraid to admit that you are less than perfect.
不要害怕承认你并不完美。
Don't be afraid of the world. It's not so big as it seems.
不要害怕外面的世界，它没有看上去那么大。
Don't take it too bad.
别把事情想得太糟糕。
Don't give up hope.
不要放弃希望。
You don't have to worry about this.
你不必为此担心。
I'm sure it'll be all right.
我相信一切都会好起来的。
It's gonna be okay.
会好起来的。
You can do it.
你能行的。
It's not as bad as you thought.
事实并没有你想象的那么糟糕。

### Topic 12 道别

简单的道别，可用如下句型：
See you.
再见。
I think it's time for me to leave now.
我想我该走了

多样表达道别常用简单句
Take care. Bye.
保重，再见。
I must be going now.
我得走了。
It's about time to go.
我该走了。
I'm afraid I must be off.
恐怕我得走了。
I'd better be going now.
我现在得走了。
Well, I think I'd better be leaving now.
我想我现在该走了。
It's getting late.I’m sorry I must be going now.
时候不早了，很抱歉，我得走了。
See you later/around/tomorrow.

### Topic 13 建议

表达自己的建议，可以使用如下句型：
How/What about……
……怎么样？
Shall I/we……
我/我们做……好吗？
You'd better……
你最好……
I think you should……
我认为你应该……

提出建议常用简单句
How about taking a walk?
去散步怎么样？
How about a cup of tea?
来杯茶怎么样？
What about going together?
一起去怎么样？

### Topic 14 观点

表达自己的观点，可以使用如下句型：
As far as I'm concerned，……
在我看来，……
From my point of view，……
我认为，……
It seems to me that……
我觉得……


As far as I'm concerned, Beijing is better than Shenyang.
就我而言，北京比沈阳好多了。
As far as I'm concerned, she's most qualifi ed for the job.
我认为，她最适合这份工作。
As I see it, this is of great importance.
依我看，这非常重要。
In my opinion, he did the right thing.
在我看来，他那样做是对的。

### Topic 15 赞同

表达赞同，可用如下句型：
I agree with you on……
我同意你……
I have no problem with this.
我对此没有问题。

赞同意见常用简单句
I absolutely agree.
我绝对同意。
I agree with you partially.
我部分同意你。
I totally agree with you on this issue.
在这个问题上我完全同意你。
I couldn't agree with you more.
我十分同意。
I'm for it.
我同意。
I'm behind/with you.
我同意。
Fair enough.
同意。
That's fair.
当然可以。
Count me in.
算我一个。
No objection.
同意。
No problem here.
我这里没问题。
I have no reason to disagree with that.
我没有理由反对。
If I were you, I would do the same as you.
如果我是你，我也会这样做的。

### Topic 16 反对

That's ridiculous.
那太荒谬了！
Are you kidding?
开什么玩笑！

反对他人常用简单句
No way.
不行。
Nonsense.
胡说！
Let's not.
算了吧。
Of course not.
当然不行。
I object./Objection！
反对！
I wouldn't say that.
我不赞同。
I can't agree with you.
我不能同意你。
That's absolute nonsense.
那完全是胡说八道。
I have a different idea from yours.
我与你的看法不同。
I can't go along with what you said.
我不同意你所说的。

### Topic 17 喜好

在表达自己的喜好时，可以套用如下句型：
I'm crazy about……
我对……很痴迷。
I'm fond of……
我很喜欢……
……is my favorite.
……是我的最爱。

表达喜好常用简单句
I love pizza.
我很爱吃比萨。（女性常用love表达“很喜欢”）
He had a passion for music.
他酷爱音乐。
I'm crazy about sports.
我特别喜欢运动。
I enjoy trying new things.
我热爱尝试新事物。
I prefer tea to coffee.
比起咖啡，我更喜欢喝茶。
I'm satisfi ed with this car very much.
我十分满意这辆新车。
Tomato soup is my cup of tea.
我很喜欢西红柿汤。
I've developed a great liking for Japanese food.

### Topic 18 厌恶

多样表达厌恶心情常用简单句
You are a jerk！
你这个废物！
Never again！
可别再那样了！
I hate gossip.
我讨厌流言蜚语。
This is disgusting.
这真恶心！
I can't stand him.
我很受不了他。
I dislike wasting time.
我讨厌浪费时间。
I can't take it any more！
我再也受不了这个啦！
I don't like being treated like that.
我不喜欢被那样对待。
I don't really enjoy scary movies.
我不怎么喜欢恐怖片。
I can't bear the noise from the street.
我无法忍受街上的喧嚣。
I hate being disturbed when I am working.
我讨厌在工作时被打扰。
Are you crazy/insane?
你疯了吗？（小注：这是美国人非常喜欢用的一句话，既可以用来表达自己的厌恶之情，也可以表达自己对某事物的惊讶之情。）

### Part 2 婚姻爱情篇

Will you be my girlfriend/boyfriend?
你愿意做我女朋友/男朋友吗？

真挚表白常用简单句
I kind of like you.
我有点喜欢你。
You're my type.
你是我喜欢的类型。
I have feelings for you.
我对你有好感。
You complete me.
你让我的生活更加完整。
All my life, I'll only love you.
此生只爱你一人。
I can't help falling in love with you.
我无法自拔地爱上你了。
I fell in love with you the fi rst time I saw you.
我对你一见钟情。
I like you more than a friend.
我对你的喜欢超出了朋友间的感情。
Because of you, my life is fi lled with hope.
你让我的生活充满了希望。
Your impression has been etched deeply in my heart.
你存在我深深的脑海里。
I love you not because I need you, I need you because I love you.
不是因为需要才爱你，而是因为爱你才需要你。
To the world you may be one person, but to one person you may be the world.
对于全世界来说，你或许只是一个人，但对于某个人来说，你却是全世界。

### Topic 2 拒绝

友善地拒绝他人，一般可以用下面这个句型：
You're a great guy/girl, but I'm just not prepared for a relationship.
你是个好人，但我还没做好准备开始一段恋情。

拒绝他人常用简单句
Maybe I don't deserve you.
或许我配不上你。
I don't have the chemistry about you.
我对你没感觉。
It would be better for us to be friends rather than lovers.
我们还是做普通朋友比较好。
I like you, but I'm just not interested in you in that way.
我喜欢你，但我对你的感情不是那种恋人间的情感。
I'm flattered that you asked, but I'm not ready to start a relationship right now.
你会这么问让我很是受宠若惊，但我现在还没有准备谈恋爱。
You're a great guy, but I'm just too busy to pursue a serious relationship right now.
你是一个很好的人，但我实在太忙了，没有时间投入到长期稳定的恋爱关系中。
I like you as a friend, and I hope that we wouldn't have to give up our friendship over this.
我喜欢和你做朋友，我希望我们的友谊不会因为这件事而结束。
I'm not attracted to you.
你不吸引我。（小注：这是“I don’t like you.”的委婉说法，更客气一点的话，还可以在后面添加一句“but we can still be friends.”）
拒绝表白讲技巧：让你体会最鲜活的情景对

### Topic 3 分手

分手时，可以用下面这个句型：
We don't match each other.
咱俩不合适。

I want to split up.
我想分手。
Let's break up.
咱们分手吧！
I'm fi nished with you.
我跟你完了。
I'm done with you./We're done.
咱俩结束了。
We headed our separate ways.
我们分道扬镳了。
I really don't wanna be tied down.
我真的不想被束缚。

### Topic 4 求婚

向心爱的人求婚时，往往用下面这个句型：
Will you marry me?
你愿意嫁给我吗？
Would you be my wife?
你愿意做我妻子吗？

求婚常用简单句
I want to share my life with you.
我愿与你一起分享我的生命。
I want to spend the rest of my life with you.
我想与你共度余生。
I think it's time we settled down.
我想我们该稳定下来了。
Marry me. I will always care for you.
嫁给我，我会永远呵护你。
With this ring, I ask you to be my wife.
以戒指为证，你愿意嫁给我吗？
I'm ready for a lifelong commitment.
我已做好充分准备，希望能与你共度余生。

### Topic 5 婚礼祝福

祝福对方婚姻美满时，一般可以用下面这个句型：
You two are perfect for each other.
你们俩真是天生一对！
I wish you both all the luck and happiness forever.
祝你们百年好合，生活幸福美满！

You two are a perfect match.
你们真是天生一对！
You're the luckiest guy in the world.
你真是世界上最幸运的人！
Here is to the bride and bridegroom.
为新娘新郎干杯！
Let us wish you both happiness for a hundred years.
祝你们百年好合！
Please accept my most sincere congratulations！
请接受我最诚挚的祝福。
We never knew two people better suited to each other.
我们从未见过如此般配的一对！
Let me wish you and your bride every joy and the best of everything.
祝你和新娘幸福美满！

I'm so glad you're getting married.
我很高兴你要结婚了。

### Topic 6 蜜月

谈论度蜜月时，可以使用如下句型：
We're on our honeymoon.
我们正在度蜜月。
How was your honeymoon?
蜜月过得怎么样？
文化小

谈论蜜月常用简单句
Have a great honeymoon！
祝你们蜜月之旅愉快！
Did they take offyet?
他们已经启程了吗？
We'll spend our honeymoon abroad.
我们要去国外度蜜月。
Where would you like to spend our honeymoon?
你想咱俩去哪儿度蜜月呢？
Their honeymoon trip to Venice is exciting.
他们前往威尼斯的蜜月旅行非常精彩。
I suggest Paris as a good place for a honeymoon.
我提议去巴黎，那里是度蜜月的好去处。
For a wedding trip they rode out into the country on bicycles.

### Topic 7 怀孕

“意外怀孕”是“unplanned pregnancy”或“unintended pregnancy”。
谈论怀孕生产常用简单句
She is feeling unwell.
她怀孕了。
Mary has got morning sickness.
她开始有晨吐反应了。
John's wife is about to have a blessed event.
约翰的妻子不久就会有喜事。
Isn't it amazing how beautiful every baby is?
每个宝宝都很漂亮，是不是很神奇？
She is in trouble.
她怀孕了。（未婚女性在不希望怀孕的情况下这样表达）
She is in a delicate/an interesting condition.
她怀孕了。（比较传统的老人喜欢这种表达）
She is in the family way./She is about to be in the family way.
她怀孕了。（小注：字面意思是她不久就要走向家庭之路，即怀孕了，是很委婉的表达，多用于上下级谈话等比较正式的场合。

### Topic 8 外遇

谈论别人有婚外情时，可以用下面这个句型：
He used to have an affair.
他曾经有过婚外情。/他曾经背叛过妻子。
文化小贴士
“affair”一般指“婚外情”，“和谁有外遇”就是“have an affair with someone”。
表达感情危机常用简单句
He cheated on his wife.
他对妻子不忠。
He was accused of an extramarital affair.
他曾被指控有婚外情。
He had an affair with his friend’s wife.
他和他朋友的妻子“有一腿”。
Who is his mistress?
谁是他的外遇对象？
Don't blow me off.
不要敷衍我！
My wife is a two-timer.
我妻子对我不忠。

### Topic 9 危机

I regret meeting you.
我真后悔认识了你。
You're nothing but a vulgar shrew！
你真是个下流的泼妇！
All right. We think Chandler might be having an affair.
这么说吧，我们认为钱德勒有外遇了。
Look, whatever happens, we're here for you, and we love you.
无论发生什么事，我们都支持你，我们爱你。
I don't want you meddling with my family or with my love life anymore.
我再也不想让你插手我的家务事和我的感情生活了。

### Topic 10 离婚

The court divorced them.
法院批准了他们离婚。
Divorce may be good for both of us.
离婚对咱俩都好。
Stop quarrelling. Let's get divorced.
咱俩别再吵了，离婚吧。
They split up after a year of marriage.
他们结婚后一年就离婚了。
She was separated from her husband last year.
她去年和丈夫离婚了。
I'm separated from my wife.
我和我妻子分居了。
We had a falling-out.
我们感情不和。
We just can't get along.
我们感情不和。
I don't see eye to eye with my wife.
我和妻子没什么共同语言。

### Topic 11 协议

Do you still think it is necessary to sign a premarital agreement?
你认为签订婚前协议有必要吗？
文化小贴士
“婚前协议”的完整说法是“premarital agreement或prenuptial agreement”，简称prenup。
谈论婚前协议常用简单句
It sounds ridiculous.
听上去太荒谬了。
Prenuptial agreements are not unusual in the West.
婚前协议在西方很普遍。
It includes details of property division.
它涵盖财产分割的方方面面。
Prenup just spoils our relationship.
婚前协议只会损害我们的感情。
Many people get married in order to get a lot of money.
许多人结婚是为了金钱。
The prenup aims to protect one's assets.
婚前协议旨在保护当事人的财产。
Before the wedding, they insisted on a prenup.
在婚礼前，双方执意要签一份婚前协议。
A prenuptial agreement does save a lot of time and disputes in court.
婚前协议能帮助人们在法庭上节约时间、减少纠纷。

### Part 3 菁菁校园篇

谈论报考大学时，可以使用如下句型：
Which college do you prefer?
你更喜欢哪所大学？
Have you ever received the letter?
你收到录取通知书了吗？

I wish I could go to New York University.
我希望可以去纽约大学读书。
It's not that easy to be admitted by Harvard.
被哈佛录取可不是件容易的事。
Yale is great. Have you ever thought of it?
耶鲁大学很不错，你考虑过吗？
I would recommend you to enter Princeton.
我建议你报考普林斯顿大学。
It's wise for her to apply for Brown.
她选择布朗大学是很明智的。

### Topic 2 课程

谈论学校课程时，可以使用如下句型：
How many classes are you taking?
你选了几门课？
Which classes are you taking in the new semester?
你下学期要上什么课？

### Topic 3 考试

谈论考试时，可以使用如下句型：
How was your exam yesterday?
昨天考得怎么样？
I did very well/poor on that test.
那次测验我考得很好/很差

谈论考试常用简单句
The fi nal exam is always very difficult.
期末考试总是很难。
I've just got the examination results.
我刚刚拿到了考试成绩。
I passed the history test.
我通过了历史测验！
Paul failed again.
保罗考试又没及格。
I'm told I failed three courses.
我听说我有三门功课不及格。
It's the end of the world for me.
对我来说是世界末日。
Mary was cheating on exams.
玛丽考试作弊。

### Topic 4 社团

谈论社团时，可以使用如下句型：
What club are you in?
你在哪个社团？
I entered for the football club.
我参加了足球俱乐部。

Do you know this club?
你了解这个社团吗？
I'm just looking at these club notices.
我正在看这些社团通知。
I'm the chairman.
我是学生会主席。
Do you want to be a cheerleader?
你想成为啦啦队员吗？
I am a member of Cycling Association of our college.
我是我们学校自行车协会的一员。
What's the point of joining that association?
加入那个协会有什么意义？

### Topic 5 逃课

谈论校园逃课时，可以使用如下句型：
He cut class yesterday.
他昨天逃课了。
I missed the last class.
我上节课没来。

He often skips classes.
他经常逃课。
He didn't attend school today.
他今天没去上学。
He didn't show up today.
他今天没来上课。
Quit ditching class or you're grounded.
别再逃课了，否则就禁足！
Some students skip classes because of laziness.
一些学生逃课是因为懒惰。

### Topic 6 实习

谈论实习与兼职时，可以使用如下句型：
Are you a part-timer?
你是“兼职人士”吗？
I got an opportunity of the summer internship.
我得到了一个暑期实习的机会。


谈论实习兼职常用简单句
I have a part-time job as a bartender.
我在酒吧做兼职调酒师。
My internship will last one week.
我的实习期会持续一个星期。
I worked as an intern at that fi rm last summer.
去年夏天我在那家商行实习。
My mom won't allow me to do any part-time job.
我妈不让我做兼职。
I was busy with my part-time job the last few days.

美国高中的学分制·中西文化大不同
在美国，大学入学率最多达到20%!，(MISSING)进入两年制社区学院的毕业生也只能达到30%!，(MISSING)剩余50%!的(MISSING)学生会直接就业。针对该现状，高中学校按学生毕业后的去向将毕业要求分为大学准备类、技术准备类和普通类。每个方向所要求的分数及侧重的学科各不相同

### Topic 7 时尚

谈论时尚时，可以使用如下句型：
What's in at the moment?
现在流行什么？
The most popular color this autumn is……
今年秋天最流行的颜色是……


What's the latest fashion?
现在最流行什么？
Black is never out-of-date.
黑色永远不过时。
I don't follow what's going on in fashion.
我不赶时髦。
The most popular color this autumn is black.
今年秋天流行黑色。
The style isn't out-of-date and its price is reasonable.
这个款式很流行，价格也合理。


如今在中国比较流行的一些词语用英语如何表达吗？比如，山寨——copycat，异地恋——long-distance relationship，剩女——3S lady，熟女——cougar（源自电影Cougar Club），裸婚——naked wedding，炫富——flaunt wealth，人肉搜索——flesh research，发烧友——fancier，辣妈——yummy mummy，小白脸——toy boy，时尚达人——fashion icon，百搭——all match，80后——80’s generation，裸妆——nude look，拼车——car pooling，闪婚——flash marriage，房奴车奴——mortgage slave，散伙饭——farewell dinner。

### Topic 8 假期

你可以很随意地提起一句“The summer holiday is coming.Where do you want to go?”，或者“I heard you’ve traveled a lot recently.”
谈论假期高频句型
谈论假期时，可以使用如下句型：
Did you enjoy your vacation?
假期过得怎么样？
What do you usually do in winter vacation?
你寒假一般都做些什么？

当对方向你讲述了自己的计划后，你可以送上一句祝福：“Have a nice holiday！”
谈论假期常用简单句
When are you going on vacation?
你什么时候开始度假？
Where do you plan to go this winter?
今年冬天你打算去哪里？
I'm going to Ireland this summer.
我打算今年夏天去爱尔兰度假。
I t h i n k i t m i g h t b e a g o o d i d e a t o w o r k a s a g u i d e.
我觉得做导游不错。
When will you be back?
你什么时候回来？
Have you ever thought of going to Africa?
你想过去非洲吗？
I'd like to, but I'm tied up with my paper.
我的确想去，可是论文把我搞得焦头烂额。
Are you going to take your parents along?
你打算带着父母一起去吗？

### Topic 9 兴趣

谈论这个话题时，可以很简单地说“What’s your hobby?”
谈论兴趣高频句型
谈论兴趣爱好时，可以使用如下句型：
My hobby is……
我的爱好是……
Do you have any hobby?
你有什么爱好吗？

在英语中，“hobby”和“interest”有细微的差别。前者的意思是“爱好”，指“已经养成的、经常做的一件事”，而后者的意思是“兴趣”，有时暗含“还没有付诸行动”。

My hobby is collecting stamps.
我的爱好是收集邮票。
What do you do in your spare time?
你空闲时间会做些什么？
I am a Michael Jordan fan.
我是迈克尔·乔丹的球迷。
I particularly like English literature.
我对英国文学情有独钟。
She has a particular interest in painting.
她特别爱好绘画。
He plays violin just for enjoyment.
他拉小提琴只是为了自娱自乐。

比如“Interest is the best teacher.”这是爱因斯坦的名言，意思是“兴趣是最好的老师。”再如，“Where there is no interest, there is no memory.”这句话源自歌德的“没有兴趣，就没有记忆。”


### Topic 10 日记

Do you keep a journal?
你有写日志的习惯吗？
It's immoral to read other people's diaries.
读他人的日记是不道德的。

在英语中，“journal”和“diary”的意思差不多，两者细微的差别在于“journal”侧重记载每天发生的事情，而“diary”侧重将描写感情。
谈论写日记常用简单句
This accident is not in her journals.
她在日志里没提到这件事。
I was going to write my diary this morning.
我本来打算今天早晨写日记呢。
This family passed down journals to their kids.
这个家族把日志传给了后代。
Why are you bringing me dad's journal?
你为什么要给我看爸爸的日志？
My father journaled his whole life.
我爸爸把他的一生都写进了日志里。
I've seen you in the cemetery writing your diary.
我看见你在墓地里写日记了。
When I was ten, my mom bought me my fi rst journal.

### Part 4 百变职场篇

比如“Good morning.I’m coming for an interview as requested/by appointment.”（早上好，我是应邀/应约来面试的。）

求职面试时，可以使用如下句型：
I've come to apply for……
我来应聘……职位。
Thank you for your time.
谢谢您抽出时间面试我。
I'm very interested in this position.
我对这个岗位很感兴趣。

谈论求职面试常用简单句
I've come to apply for the office clerk.
我来应聘办公室文员一职。
Can you sell yourself in two minutes?
你能在两分钟内把自己推荐出去吗？
I'm very happy that I'm qualifi ed for this interview.
我非常高兴能获得这次面试的机会。
I admire a person who is honest and easy-going.
我欣赏诚实和容易相处的人。
Thank you very much for interviewing me.
非常感谢您面试我。

### Topic 2 新人报到

谈论新人报到时，可以使用如下句型：
I'm new here. Please let me introduce myself.
我是新来的，请允许我自我介绍一下。
You can call me……
我的名字是……

I'm John Smith. You can call me John.
我叫约翰·史密斯，你可以叫我约翰。
I've heard a lot about you.
久仰大名！
Glad to see you.
很高兴认识您。
It's my fi rst day.
今天是我第一天上班。
May I ask you a favor?
我能请你帮个忙吗？
You've really helped me a lot.
你真是帮了我大忙！
Would you please introduce me to others?
你可以给大家介绍一下我吗？

### Topic 3 商务着装

谈论商务着装时，可以使用如下句型：
What're you going to wear for……?
你打算……时穿什么衣服？
The shirts fi t perfectly, but the tie doesn’t match.
衬衫非常得体，但是领带不太相配。
You're looking sharp today. What happened?
你今天穿得好靓啊！有什么大事？


“look sharp”可以指某人穿着很靓，也可以用来描述某人看起来很有精神，让人眼前一亮。
谈论商务着装常用简单句
What're you gonna wear for tomorrow's meeting?
你打算明天开会时穿什么衣服？
What're you gonna wear for the opening ceremony?
开幕仪式上你准备穿什么衣服？
He is wearing a loud tie.
他戴了一条非常耀眼的领带。
My boss is quite particular about his ties.
我老板对领带非常讲究。
He gets a different tie each day.
他每天都换一条领带。

### Topic 4 电话礼仪

拨打商务电话时，可以使用如下句型：
This is……I'd like to speak to……
我是……，我需要同……说话。
May I leave a message?
我可以留言吗？


The line was busy.
电话一直占线。
Hold on, please.
请稍等。
Is Daisy there?
请问黛西在吗？
May I ask who's calling, please?
请问您是哪位？
It's nothing important. I'll call her back later.
没什么要紧事，我晚点再给她打。
He's not available right now. Can I take a message?

### Topic 5 出勤

谈论迟到早退时，可以使用如下句型：
I'm really sorry to be late again.
很抱歉，我又迟到了。
I want to knock offan hour earlier.
我想提前一个小时下班。


“knock off”是比较口语化的一种说法，意思是“下班、停止工作”。
谈论迟到早退常用简单句
I'm going to be late.
我就要迟到了。
Your client is late.
你的委托人迟到了。
I'll get offearly tomorrow.
明天我将提前下班。
This is the fi rst time I’ve ever been late.
这是我第一次迟到。
I'm sorry to have kept you waiting.
对不起，让您久等了。
It won't happen again.
不会再这样了。
I swear not to be late again.
我发誓再也不会迟到了。
You can't leave early again.
你不能再早退了。
Did you get lost?
你迷路了吗？（责备，反讽的语气）

### Topic 6 请假

谈论请假时，可以使用如下句型：
Can I take……off?
我可以请……假吗？
I'd like to have three days off.
我想请三天假。

谈论请假常用简单句
Can I take next Monday off?
我下周一可以请假吗？
Can I take one day off?
我可以请一天假吗？
I'm taking the day off.
我今天要休假。
I'm afraid I can't come to work today.
我今天不能上班了。
I'm not feeling well.
我感觉不太舒服。
I have a doctor's appointment.
我跟医生有约。
You can have Saturday and Sunday off.
你周六周日不用来工作。
I have some personal business that I need to take care of.
我有些私事需要处理。

三部分构成：法定节假日、职工带薪年休假（paid annual vocation/leave）和周休日（week holiday）

### Topic 7 薪酬

福利（corporate welfare）是员工薪酬的一个重要组成部分。

谈论福利待遇时，可以使用如下句型：
You get more……
你享有更多的……
You'll get bonus at the end of each year.
你年底能拿到分红。
The program touches our welfare.
这个项目涉及我们的福利。

在英语中，“welfare”侧重于指“福利”，一般是国家、个人或社会团体的义务性付出；“benefit”侧重于指“利益”，是一种通过经营或努力等得到的有价值的东西；“bonus”与“welfare”意思相近，主要指“额外的津贴、红利”。
谈论福利待遇常用简单句
You get more benefi ts than they do.
你比他们享有更多的福利。
You'll get more paid leaves if you work here for more than three years.
你在公司工作三年以上会享受更多的带薪假。
Are you familiar with our pay scale?
你熟悉我们的工资级别吗？
Is that acceptable to you?
你能接受吗？
I just came in to get my paycheck.
我今天是来领薪水支票的。
The company offers a semi-annual bonus.
公司每半年发一次奖金。
I have a paid month holiday every year.
我每年都有一个月的带薪休假。
I make three times what I did before.
现在的工作收入是以前的三倍。

### Topic 8 职场角斗士

谈论职场角斗士时，可以使用如下句型：
Gladiators never give up.
角斗士永不认输。
I want to be a gladiator in a suit.
我想成为穿西装的角斗士。


“suit”是“衣服”的意思，但侧重于表示“套装、西装、正装”。
谈论职场角斗士常用简单句
I'm a gladiator in a suit.
我是穿西装的角斗士。
Do you want to be a gladiator in a suit?
你想成为穿西装的角斗士吗？
Gladiators don't run. They fi ght.
角斗士是不会逃跑的，他们会一直战斗。
Have you ever seen the movie Gladiator?
你看过《角斗士》这部电影吗？
Thousands of gladiators dueled to the death here.
成千上万的角斗士在这里决斗身亡。

### Topic 9 职场压力

谈论职场压力时，可以使用如下句型：
I'm under a lot of pressure.
我最近压力很大。
文化小贴士
想要安慰对方，让对方放松压力可以说“Take it easy.”
谈论职场压力常用简单句
Long night?
又没睡好？
The stress keeps building up lately.
最近压力不断增大。
I don't feel much pressure.
我没有感到有什么压力。
I never found it difficult.
我从来没有觉得有什么困难。
It's hard, but very challenging.
工作虽然辛苦，但很有挑战性。
My work is very interesting, but stressful too.
我的工作很有趣，但是也很有压力。
You look a little bit offcolor.What’s wrong with you?
你脸色不太对，怎么了？
You look like a hundred bucks. Long night?
你看起来精神状态不太好，没睡好？
For the moment, I just need someone to talk to so that I can relieve my stress.

### Topic 10 辞职

谈论辞职时，可以使用如下句型：
I'm quitting because……
我提出辞职是因为……
I'm afraid I have to leave this company.
很抱歉，我不得不离开这个公司。

在公司里，听到同事说这句话时，可以说“I’m sorry to hear that.”
谈论辞职常用简单句
This is my resignation.
这是我的辞呈。
I think it's about time for me to leave.
我觉得该是我离开的时候了。
To be honest, I've got a better chance.
老实说，我得到了一个更好的工作机会。
I don't want to be stuck in a rut. I want to move on.
我不想停滞不前，我想不断进取。
I've been trying, but I don't think I'm up to this job.
我一直很努力，但我仍认为自己无法胜任这个工作。

### Topic 11 解雇

谈论解雇时，可以使用如下句型：
I was dismissed.
我被解雇了。
I got the sack.
我被开除了

谈论解雇常用简单句
I got the boot/the ax/the air.
我被开除了。
I was canceled.
我被开除了。
I was laid off.
我被开除了。
They kicked me out.
他们把我开除了。
My boss showed me the door yesterday.
我老板昨天叫我走路。
My boss told me to fi nd a“better”job.
我老板让我“另谋高就”。
They say he is on his out.
他们说，他就要被开除了。

### Part 5 休闲娱乐篇

谈论美食时，可以使用如下句型：
How about having Chinese food for a change?
去吃中餐换个口味如何？
I'd like to taste……food.
我想尝尝……风味的食物

I'd like to taste Mexican food.
我想尝尝墨西哥风味。
I like authentic Chinese food.
我喜欢吃正宗的中国菜。
Is Thai food OK with you?
去吃泰国菜如何？
Let's have seafood for a change.
我们换换口味去吃海鲜。
I'm very fond of crab.
我很喜欢吃螃蟹。
This dish is too hot.
这个菜太辣了。
I'm a vegetarian.
我是素食主义者。

Mapo tofu is a popular Chinese dish from Sichuan province.
麻婆豆腐是四川的经典菜。
Would you like it rare, medium or well-done?
你喜欢吃嫩一点的、适中的还是老一点的？
谈论

八大菜系　eight regional cousins
四川辣子鸡　spicy chicken of Sichuan style
蔬菜面　noodles with vegetables
酱油肉　beef in brown sauce
东坡肘子　Dongpo pig knuckle
红烧狮子头　braised pork ball in brown sauce
红烧肉　braised pork

### Topic 2 酒吧文化

“Do you like to have a drink with us?”（你愿意和我们去喝两杯吗？）这往往是开始交往和增进友谊的机会。
酒吧休闲高频句型
谈论酒吧消遣时，可以使用如下句型：
Waiter, two cocktails, please.
服务员，两杯鸡尾酒。
Can I buy you a drink?
可以请你喝一杯吗？

“drink”这个词虽然是“喝”的意思，但是如果没有特别指明“drink water”或者喝其他饮料，那么它就是指“drink alcohol”，即“喝酒”。
谈论酒吧消遣常用简单句
My treat.
这一杯算我的。
It's on me.
我请客。
Make it two.
再来一杯。
I'm still sober.
我还很清醒。
It's an open bar.

He has drinking problem.
他有酗酒倾向。
I'm drunk.
我已经醉了。
Let's drink until we drop.
让我们一醉方休吧。
If you want to puke, just go ahead.
如果你想吐的话，就去吧。
He was found wasted at the bar.
人们发现他在酒吧里烂醉如泥。
I'm not old enough to go into a bar.
我未成年，不能进酒吧。
Do you want a domestic or imported beer?
你想喝国产啤酒还是进口啤酒？

与西方不同的是，酒吧文化在中国表现出“精英化”和“美学化”的现象，这主要是因为在中国，酒吧的消费相对来说比较高。在中国，经常去泡吧的人主要是在华的外籍人士、留学生、本国的生意人、白领阶层、艺术家、大学生、娱乐圈人士及有经济能力的社会闲散人士等。


### Topic 3 咖啡

谈论咖啡时，可以使用如下句型：
Do you take sugar in your coffee?
你的咖啡中要不要加糖？
Do you like espresso?
你喜欢喝浓缩咖啡吗？

谈论美味咖啡常用简单句
Can I get a coffee, please?
请给我来一杯咖啡。
I made you some coffee.
我给你煮了一杯咖啡。
I'll 　have a cappuccino, please.
请给我来一杯卡布奇诺。
I want a medium hazelnut coffee.
我要一份中杯的榛子咖啡。
She creamed and sugared her coffee.
她往咖啡里加了奶油和糖。
A cup of coffee will soon perk you up.
一杯咖啡会让你马上振作起来

### Topic 4 电影

谈论电影时，可以使用如下句型：
My favorite movies are……
我最喜欢……片。
Have you seen the new fi lm showing these days?
你看过最近上映的电影了吗？
That movie topped the box office last weekend.
这个电影上周票房高居榜首。

“film”是英式英语，除了指“电影”，还有“图片”的意思。“movie”是美式英语，其意思只与“电影”有关，如“电影”“电影院”“电影业”等。


My favorite movies are adventure movies.
我最喜欢冒险片。
My favorite movies are horror movies.
我最喜欢惊悚片。
What's that movie about?
那部电影是关于什么的？
How about the scenes?
布景怎么样？
Who're the heroine and the hero?
男女主角都是谁？
What part of the movie do you like best?
你最喜欢电影的哪部分？
My favorite movies are comedies.
我最喜欢喜剧片了。
This movie is set in pre-war London.
这部电影以战前的伦敦为背景。
I can't follow it without Chinese subtitles.
没有中文字幕我看不懂。

### Topic 5 演唱会

谈论演唱会时，可以使用如下句型：
How do you like the rock concert?
你认为这次的摇滚演唱会如何？
What's the response of the audience?
观众反响如何？

What kind of concert is it?
是什么类型的演唱会？
How was the concert last night?
昨晚的演唱会怎么样？
Did you have fun at the concert last night?
你昨晚在演唱会玩得开心吗？
Do you often go to a concert?
你经常去听演唱会吗？
Have you got tickets for the concert?
你搞到演唱会的门票了吗？
We're queuing up to buy tickets for the concert.
我们正在排队买演唱会的入场券。
Do you mind if I sit here?
请问我可以坐在这里吗？
Music is a universal language.
音乐是通用的无国界的语言。

高雅的音乐会·中西文化大不同
在西方，音乐会主要指高雅的交响乐演奏，人们对其重视程度甚至可以用毕恭毕敬来形容。听音乐会时，男士均穿深色的西服套装，打领带，或者穿小礼服，打领结。女士则穿小礼服或大礼服，戴薄纱手套，有着精致的妆容。男士进入音乐厅后，应立即摘下帽子，并脱去手套。听众均在音乐会开始前入座。如果来迟，则需要等到一曲终了或中场休息时方可入内。在音乐会上，人们不允许交谈、打哈欠或咳嗽，也不允许中途退场。每支乐曲演奏完毕，听众应以掌声向演奏者致谢。演奏期间是不允许擅自鼓掌的。谢幕时，全场应起立鼓掌，以示对演奏者的尊敬。

### Topic 6 塑身美体

很多人都有美体塑身（body shaping）的计划。美体塑身，并不是单纯的减肥（lose weight），而是在科学理念的指导下，追求身体的形体美和健康美，体现着一种积极向上的生活状态。
谈论美体塑身高频句型
谈论美体塑身时，可以使用如下句型：
It's time to hit the gym.
是时候去健身了。
You have to watch your weight.
你得注意一下你的体重。

“gym”是“gymnasium”的缩写，意思是“体育馆、健身房”。
谈论美体塑身常用简单句
I'm on a diet.
我正在减肥呢。
You're what you eat.
吃得好，身体健。
You need to work out.
你需要去运动锻炼一下。
No milk. I'm slimming.
不要牛奶，我正在减肥。
She packed on a few kilos.
她暴涨了好几公斤。
My dad has a really sweet tooth.
我爸爸十分喜欢甜食。
What's your secret for losing weight?
你减肥的秘诀是什么？
Smaller snacks mean slimmer slacks.
点心越少，腰带越松。
You need to cut back on the fat.
你需要戒掉一切脂肪类的食物。

### Topic 7 网络

网络游戏（online games），简称“网游”，也称“在线游戏”，是当今科技飞速发展背景下很多人实现娱乐、休闲和取得虚拟成就的方式之一。

谈论网络游戏时，可以使用如下句型：
Someone hacked his World of Warcra昀　account.
有人黑了他的《魔兽世界》账号。
You'd better not be addicted to it.
你最好别太沉迷于游戏。
文化小贴士
“be addicted to”意思是“沉迷于……”，也特指“吸毒成瘾”。
谈论网络游戏常用简单句
What's your game account?
你的游戏账号是多少？
Do you like playing online games?
你喜欢玩网络游戏吗？
Playing online games costs me a lot.
网络游戏花费了我不少钱！
That game means a lot to him.
那个游戏对他来说很重要。
I have been playing a very interesting game recently.
我最近在玩一款非常有趣的网络游戏。
Online games are double-edged swords.
网络游戏是把双刃剑。
I got a super magic equipment in the World of Warcraftgame.
我得到了一款《魔兽世界》的超级神秘装备。
Some people believe that playing games can release the pressure of learning.
有些人认为玩游戏可以缓解学习压力。

宅男必备网游词汇·中西文化大不同
account　账号
bug　游戏中的漏洞
server　服务器
beta　测试
party/team　组队
pirate　盗版游戏
pixel　像素
round　回合
source code　源代码
stage　关卡
hidden level　隐藏关卡
tester　游戏测试者
storyline　剧情
strategy guide　战略指导手册
hint　攻略提示
cheat　游戏秘技
puzzle　谜题
plat former　游戏平台
password　过关密码
moves　出招
interface　游戏界面
engine　游戏引擎
E3（Electronic Entertainment Expo）
美国E3大展（当前世界上最盛大的电脑与电视游戏商贸展示会，每年五月举行）。

### Topic 8 篮球

我们做一下热身运动吧。
He is a famous referee.
他是很有名的篮球裁判。
The coach wants us to practice layups.
教练让我们练习带球上篮。
The Bulls beat the Rockets by 8 points.
公牛队以8分之差击败了火箭队。
Thomas had 16 points and seven rebounds.
托马斯得到了16分，7个篮板。

### Topic 9 橄榄球

橄榄球（American Football）可以称得上是美国第一运动，也是全球最受欢迎的运动项目之一。与篮球或足球相比，它属于真正的团队运动。

谈论橄榄球时，可以使用如下句型：
Who are you playing with today?
你们今天的对手是谁？
Do you want to watch the bowl game with us?
你想和我一起去看季后赛吗？
文化小贴士
“bowl game”在橄榄球中是“季后赛”的意思，相当于“playoffs”。
谈论橄榄球常用简单句
Football is more exciting than I thought.
橄榄球比我想象的刺激多了。
I love football. I think it's a great sport.
我很喜欢橄榄球，它是项很棒的运动。
We lost by only three points.
我们只输了三分。
We are 4-2 at this point.
现在的战绩是四胜二负。


### Topic 10 曲棍球

谈论曲棍球时，可以使用如下句型：
Which do you prefer, fi eld hockey or ice hockey?
你更喜欢哪种运动，陆上曲棍球还是冰上曲棍球

### Topic 11 高尔夫

在英语中，“golf”既可以作名词，表示“高尔夫球、高尔夫球运动”，也可以作动词，意思是“打高尔夫球”。
谈论高尔夫常用简单句
I'd like to play golf.
我想打高尔夫。
Would you like to golf tomorrow?
你想明天去打高尔夫吗？
Do you want to play golf tomorrow?
你想明天去打高尔夫吗？
Who would you like to play with?
你想和谁一起打球呀？
Are there any golf courses around here?
这附近有高尔夫球场地吗？

### Topic 12 游泳

“Do you want to go swimming with us?”那么这肯定会助长你的人气。
谈论游泳高频句型
谈论游泳时，可以使用如下句型：
You should learn how to breath in and out.
你得学会如何吸气和呼气。
Swimming can help you…….
游泳能帮助你……

“in（good）shape”既可以指“体形良好”，也可以指“精神状态好”。同样地，“out of shape”指“身体走形”或“精神状态不好”。
谈论游泳丰富表达：替换模版超简单
Swimming can help you stay in shape.
游泳能让你保持好身材。
Swimming can help people lose weight.
游泳可以帮人减肥。
I'm not on the swim team.
我不是游泳队的。
The water irritates my throat.
我呛水了。
That's a nice pool！
那个游泳池真漂亮！

吸气　breath in
呼气　breath out
浮力　buoyancy
漂浮　drift
游泳池　swimming pool
人工浪　artificial waves
后浪　back wash
泳衣　swimsuit/bathing suit
泳帽　swimming/bathing cap
泳镜　swimming goggles
救生圈　cork hoop/ring
救生员　lifesaver/lifeguard
仰泳　backstroke

### Topic 13 啦啦队

谈论啦啦队时，可以使用如下句型：
You don't seem like the cheerleader type.
你看起来不像是会加入啦啦队员的人。
She wants to try for cheerleader.
她想竞选啦啦队长。

谈论啦啦队常用简单句
I'd quit cheerleading if I were you.
如果我是你，我就退出啦啦队。
Cheerleaders are very popular on campus.
啦啦队员们在学校里非常风光。
It's actually not an easy job to be a cheerleader.
啦啦队员并不是那么容易当的。
He fell in love with a cheerleader.
他爱上了一名啦啦队员。

### Topic 14 过山车

谈论过山车常用简单句
It's so exhilarating！
太刺激啦！
My brother's afraid of roller coaster.
我哥哥害怕坐过山车。
You have to face your fears.
你必须直面内心的恐惧。
Why do people like roller coasters?
为什么有人喜欢过山车？
It's our turn on the roller coaster.
轮到我们玩过山车了。

### Part 6 节日派对篇

谈论圣诞节时，可以使用如下句型：
Merry Christmas！
圣诞节快乐！
Merry Christmas to you.
祝你圣诞节快乐！
文化小贴士
在收到对方的祝福后，可以回答“Thank you.Merry Christmas！”或者“Thank you.The same to you.”

谈论圣诞节常用简单句
I wish you a merry Christmas！
祝您圣诞愉快！
Our holidays are pretty traditional.
我们的节日都很传统。
Happy holidays, everybody.
大家节日快乐！
We decorated the house for Christmas.
我们装饰了房子喜迎圣诞。
I have a Christmas present for you.
我有一份圣诞节礼物要送给你。
The children are longing for Santa Claus to arrive.
孩子们热切盼望着圣诞老人到来。
Oh, this is too much. Thank you.
哦，这份礼物太重了！谢谢！
I wish my dream could come true.
我希望可以梦想成真。
I wish the Santa could fulfi ll my dream.

### Topic 2 万圣节

谈论万圣节时，可以使用如下句型：
Happy Halloween！
万圣节快乐！
Trick or treat！
不给糖果就捣蛋！

It's almost Halloween.
万圣节前夕快到了。
Let's decorate the house.
我们来布置房子吧。
We are going to have a Halloween party tonight.
我们今晚要去参加万圣节派对。
Your smile lights up the room！
你的笑容点亮了这个房间！
What pranks can you play on Halloween?
在万圣节前夕，你有哪些捉弄人的方法？
What are you going to dress up as for Halloween?
万圣节前夕你要穿什么？
I am making my own costume.
我要自己完成我的装扮。

### Topic 3 情人节

谈论情人节时，可以使用如下句型：
Happy Valentine’s Day！
情人节快乐！

谈论情人节常用简单句
Today is Valentine’s Day.
今天是情人节。
Who will you choose to be your Valentine?
你选择谁做你的情人？
Who do you spend on Valentine’s Day with?
你和谁一起过情人节？
It's nice to have a date on Valentine’s Day.
有人共度情人节是件很不错的事。
We should do something romantic.
我们应该做一些浪漫的事情。
This is going to be the best Valentine’s Day ever.
这将是我最棒的一个情人节。

### Topic 4 感恩节

这一天，即使是平日里有矛盾的两个人，也会平静下来分析自己的不足，并衷心地对对方说“Thank you very much for helping me in the past year.”
谈论感恩节高频句型
谈论感恩节时，可以使用如下句型：
Happy Thanksgiving！
感恩节快乐！
The turkey smells wonderful！
火鸡闻起来很香！

谈论感恩节常用简单句
Have a nice Thanksgiving！
感恩节快乐！
Do you have any plans for Thanksgiving Day?
感恩节你有什么计划吗？
We pray for health and happiness.
我们祈求健康和快乐。
I wish you could be here on Thanksgiving.
我真的希望你能来过感恩节。
Thank you for inviting me to your house for Thanksgiving.
谢谢你邀请我去你家过感恩节！
Thanksgiving just won't be the same without you.
没有你的感恩节像缺了点什么。
I'm truly grateful for your help.


1620年，著名的“五月花号（Ship Mayflower）”轮船满载不堪忍受英国国内宗教迫害的清教徒102人到达美洲。1620年和1621年之交的冬天，他们遇到了难以想象的困难，处在饥寒交迫之中，冬天过去时，活下来的移民只有50来人。这时心地善良的印第安人给移民送来了生活必需品，还特地派人教他们怎样狩猎、捕鱼和种植玉米、南瓜。在印第安人的帮助下，移民们终于获得了丰收，在欢庆丰收的日子，按照宗教传统习俗，移民规定了感谢上帝的日子，并决定为感谢印第安人的真诚帮助，邀请他们一同庆祝节日

### Topic 5 生日派对

生日那天，人们都要对寿星说“Happy birthday！”或者“I wish you a long and happy life.”
谈论生日派对高频句型
谈论生日派对时，可以使用如下句型：
It's your day！
今天你最大！
Happy birthday！And this is a present.
生日快乐！这是给你的礼物。

When is your birthday?
你哪天生日？
Tomorrow is my birthday.
明天是我生日。
I was born on December 2nd.
我的生日是12月2日。
Did you get any birthday gifts?
你收到什么生日礼物了吗？
Thank you for inviting me.
谢谢你邀请我！
It's a wonderful birthday party！
你的生日派对很棒！
Thank you for coming.
谢谢你们来参加我的生日派对！
I'd like to invite you to my birthday party.
我想邀请你参加我的生日派对。
Next Sunday is my birthday. Can you come to my party?
我下周日过生日，你会来参加我的生日派对吗？

### Topic 6 单身派对

谈论单身派对常用简单句
We'll throw him a bachelor party.
我们会给他举行一个单身派对。
They always call it“the last night of freedom”.
他们都说这是“结婚前的最后一次自由”。
I'm going to a stag party to play poker.
我要去参加单身派对打扑克。
The bachelor party's underway.
婚前单身派对马上就要开始了。
Come on. All hands on deck.
来吧，所有人都得来。
Aren't you gonna help give Pete his big send-off?
你不去给皮特好好壮行吗？
How many people did you invite to your wedding shower?
你邀请了多少人去你的告别单身派对啊？
He has his stag party tonight.
他今晚举办单身派对。

### Topic 7 纪念日

一般来说，在结婚周年纪念日（wedding/marriage anniversary）这一天，夫妇之间大都互换礼物，

谈结婚纪念日时，可以使用如下句型：
Happy anniversary！
结婚纪念日快乐！
Congratulations on your wedding anniversary.
祝贺你们结婚周年纪念日快乐。

谈论结婚纪念日常用简单句
It's our tenth anniversary.
我们结婚10周年了。
Thanks for ten wonderful years.
谢谢你给了我美好的10年。
We're been married for fourteen years.
我们结婚14年了。
Next week is our 20th anniversary.
下周是我们结婚20周年纪念。
When is grandparents'wedding anniversary?
爷爷奶奶的结婚纪念日是哪一天？
They'll have a party for their 10th wedding anniversary.
他们将为结婚10周年举办一个晚会。
He bought her a diamond ring on their 20th wedding anniversary.
在他们结婚20周年纪念日那天，他给她买了一枚钻戒。

结婚纪念日英文词汇·中西文化大不同
1周年　paper wedding（纸婚）
2周年　cotton/calico wedding（棉婚）
3周年　leather wedding（皮婚）
4周年　silk wedding（丝婚）
5周年　wood wedding（木婚）
6周年　iron wedding（铁婚）
7周年　copper wedding（铜婚）
8周年　Electric appliance wedding（电器婚）

### Topic 8 睡衣派对

谈论睡衣派对常用简单句
I'm really looking forward to tonight's sleepover.
我非常期待今晚的通宵派对。
My friend is having a slumber party this evening.
我朋友今晚要举办一场睡衣派对。
A girl will never forget her fi rst sleepover.
女孩永远忘不了自己参加的第一个睡衣派对。
You're supposed to be at a sleepover.
你不是在参加睡衣派对吗？
Nobody ever leaves a sleepover.
参加睡衣派对时，谁都不能擅自离场。

### Topic 9 毕业舞会

谈论毕业舞会时，可以使用如下句型：
May I ask you for a dance?
我可以请你跳支舞吗？
The prom king is cute.
舞会之王很帅！

谈论毕业舞会常用简单句
You look cheerful today.
你今天看上去很高兴。
The prom is important to me.
毕业舞会对我来说很重要。
Who are you going to invite to the prom?
你要邀请谁去参加毕业舞会？
Did you have a good time at your prom?
你在高中毕业舞会上玩得开心吗？
I wish someone invite me to a prom.
我希望有人邀请我参加毕业舞会。
Great dance, isn't it?
舞跳得不错，不是吗？
I wonder who is prom queen.
我想知道谁是舞会皇后。

### Topic 10 成人礼

I'm so happy for you！
我真为你感到高兴！
文化小贴士
在成人礼那天收别人的祝福时，可以说“Thank you very much.It’s really a big day for me.”
谈论成人礼常用简单句
Today is a big day for me.
今天对我来说很重要。
I come of age next week.
我下周就达到法定年龄了。
I don't want to be a kid anymore.
我不想再当小孩了。
He's all grown up.
他真的长大了。

Congratulation！Welcome to the adult world.
恭喜！欢迎步入成人世界。
He starts shaving and suddenly he thinks he's all grown up.
他开始刮胡子了，瞬间感觉自己长大了。

### Topic 11 社交舞会

谈论交谊舞会时，可以使用如下句型：
A debutante ball is all a girl could ask for.
初次社交舞会是所有女孩最大的梦想。
This kind of party is a real eye-opener for me！
这样的舞会真是让我大开眼界了呀！


### Part 7 交通旅行篇

谈论天气时，可以使用如下句型：
It's……today.
今天天气……
Nice day, isn't it?
天气不错，对吧？
What is the weather like tomorrow?
明天天气如何？

It’s a nice day, isn’t it?”
谈论天气常用简单句
It's rather windy today.
今天风很大。
It is sunny today.
今天天气很晴朗。
Terrible weather, isn't it?
天气真糟，对吧？
What a lovely day！
天气真好！
It looks like rain.
看来要下雨了。
It's clearing up.
天放晴了。
A big storm is rolling in.
大暴雨就要来了。
How is the weather today?
今天的天气如何？
What does the weather report say?
天气预报是怎么说的呢？
What's the weather like in London in winter?

### Topic 2 登机

谈论登机手续时，可以使用如下句型：
I'm checking in.
我要办登机手续。
Here's my ticket and passport.
这是我的机票和护照。
文化小

谈论登机常用简单句
Give me a ticket to Paris.
请给我一张去巴黎的机票。
Madam, your passport, please?
女士，请出示护照。
Your boarding pass, please?
请出示登机牌。
There's no way we'll make it in time.
我们根本无法按时赶上飞机。
Excuse me, where is the gate?
打扰下，请问登机口在哪？
Is this the right counter to check in for this fl ight?
这趟航班是在这里办理登机吗？
I have two bags and one carry-on.
我有两个托运包裹和一个随身携带包裹。
Your luggage is overweight.
您的行李超重了。

为了方便出行，乘客有必要了解一些常用的机场常用英文词汇。以下是一些常用的英文词汇：
information center 　问讯处
check-in area 　办理登机区
boarding pass　登机牌
airport terminal　航站楼，机场候机楼
departure lounges　候机室
international terminal　国际候机楼
（departure）gate　登机口
luggage claim　行李领取处
luggage tag　行李牌
goods to declare　报关物品
airport shuttle　机场班车
duty-free shop　免税店
duty-free items　免税商品
emergency exit　紧急出口

### Topic 3 晕机

“Could you give me some airsickness pills, please?”（请给我一些晕机药。）
谈论晕机高频句型
谈论晕机时，可以使用如下句型：
I'm a little jittery about fl ying.
我一想到坐飞机就心里发怵。
Some people are just built that way.
有些人就是天性使然。

谈论晕机常用简单句
I'm a little tense.
我有点紧张。
I'm already feeling a little queasy.
我已经感觉想吐了。
She's pretty tightly wound.
她紧张得快要疯了。
The Dramamine's working.
晕海宁起作用了。
My ears are hurting.What should I do?
我耳朵疼，怎么办呢？
The plane is rocking up and down, back and forth.
飞机忽上忽下，忽左忽右。
I thought the wings were gonna snap off，honestly.
老实说，我当时以为机翼断了呢。

### Topic 4 乘公交

谈论乘公交车时，可以使用如下句型：
How much is the fare to……?
请问去……的车票是多少？
Do I have to change at Chinatown?
我需要在唐人街转车吗？

谈论乘公交常用简单句
How much is the fare to the Labor Park?
请问去劳动公园的车票是多少？
Excuse me, when will the bus leave?
请问，这辆公交车几点出发？
The bus is leaving in 5 minutes.
这辆车5分钟后出发。
How long is the ride?
请问多长时间到？
Does this bus get to Washington Square?
请问这辆公交车去华盛顿广场吗？
How many stops are there to the Bank of England?
请问去英格兰银行需要经过几站？
This is a direct bus.
这辆车直达。
He commutes from the suburbs.
他从郊区乘公交来上班。
It takes about 30 minutes to the downtown.
去市里大约需要30分钟。

### Topic 5 乘地铁

谈论乘地铁时，可以使用如下句型：
I usually go to work by subway.
我一般乘地铁去上班。
I would like to take the subway at rush hour.
在交通高峰期，我喜欢乘地铁出行。


“地铁”在全球大多数国家中都叫做“metro”，在美式英语中是“subway”，在英式英语中是“underground”。在英式口语中，也可以说“tube”。
谈论乘地铁常用简单句
How much is the ticket?
地铁票多少钱一张？
How do you go to work?
你怎么去上班啊？
It runs every ten minutes.
这班车每十分钟一辆。
It's always crowded at rush hour.
高峰期总是非常拥挤。
The subway was so packed this morning.
今天早晨，地铁里挤满了人。
I wish I could get a seat.
要是能有位子坐就好了。
The subway stops suddenly sometimes.
地铁有时会突然刹车。
I got lost on the subway.
我在地铁里迷路了。
It might even be quicker than to take a taxi, especially at rush hour.
乘地铁有时比乘出租车还快，尤其是在交通高峰期。

### Topic 6 乘出租

谈论乘出租车时，可以使用如下句型：
How long does it take to get to……?
到……得多长时间？
The Central Hotel, please.
请到中央旅馆。
Can we get there in half an hour, sir?
我们能在半小时之内到那吗？

谈论乘出租常用简单句
How long does it take to get to the hotel?
到宾馆得多长时间？
Do you want a taxi?
你需要我给你叫一辆出租车吗？
Can you call me a cab?
您能帮我叫一辆出租车吗？
I have to be there by 6：00.
6点前我必须到那里。
How much is the fare, please?
请问多少钱？
How much is the typical taxi fare to the airport?
去机场得多少钱？
Excuse me, could you hail a taxi for me, please?
打扰一下，您能帮我叫辆出租车吗？
Keep the change.
不用找零了。
I am in a hurry. Thank you.
我很赶时间。谢谢！
I'm really in a hurry, so can you take the quickest route please?

### Topic 7 考驾照

谈论考驾照时，可以使用如下句型：
He's applying for a driver's license.
他正在申请驾照。
Why don't you get a driving license?
为什么不考个驾照呢？

在英语中，“考驾照”的标准说法是“get a driving license”，而不是“take a driving license”。
谈论考驾照常用简单句
Do you have any identifi cation?
你有证件吗？
I got my driver's license a month ago.
我一个月前拿到了驾照。
I really want my license. I've been practicing a lot.
我真的很想拿到驾照，我练了很久。
Don't be nervous. It's just a driver's test.
别紧张，不过是路考而已。
You must obey all the rules and traffic signs.
你要遵守所有的交通规则和标志。
I have an international driver’s license.
我有国际驾照。
Would you mind showing me your driving license?
能给我看一下您的驾驶执照吗？

### Topic 8 自驾

自驾出行时，可以使用如下句型：
I'd like to rent a car for a week.
我想租辆车，租一个星期。
I'm running out of gas.
我的车快没油了。
I have to stop for gas.
我得停下来加油。

谈论自驾出游常用简单句
Let's go for a ride.
我们开车去兜风吧。
I have to slow it down a little bit.
我得把速度放慢一点。
There is a no-passing lane.
这条路禁止通行。
He is a very cautious driver.
他是个很谨慎的司机。
What's the speed limit here?
这儿限速多少？
Watch where you're going.
注意观察你的前进方向。
Can I see your driver's license?
能否让我看看你的驾驶执照？
Do you want me to drive?
你想让我来开车吗？
Slow down a little.

The weather is too bad for driving.
这天气不适合开车。
We're stuck in a traffic jam.
我们碰到了堵车。
My car needs to be serviced.
我的车需要维护。
Traffic is backed up for a mile from the bridge.
从桥那边，被堵的车有一英里长。
This road is slippery when it's wet.
当路面湿的时候，就有点滑。

### Topic 9 交通事故

一定要尽快熟悉他们的交通规则（traffic regulations）和各种交通标志（traffic signs）。

谈论交通事故时，可以使用如下句型：
There seems to be a car accident over there.
那边好像有交通事故。
I met with a car accident this morning.
今天早晨我目击了一场车祸。
文化小贴士
在英语中，“accident”主要有“意外”和“事故”两个基本意思。


谈论交通事故常用简单句
I was in a traffic accident near the park.
我在公园附近发生了车祸。
I ran into the guardrail when I turned to the left.
我左转时撞到护栏了。
The old man is knocked down by the bicycle.
那个老人被自行车撞倒了。
You've gone against the traffic rules.
你违反了交通规则。
This accident was your fault.
这场事故是你的错。
The car is stuck.
车被卡住了。
I hit a stop light this morning.
我今天早晨撞了一个信号灯。
His parents died in a car accident.


### Topic 10 迷路

迷路问路时，可以使用如下句型：
Can you help me?I'm lost.
你能帮我一下吗？我迷路了。
Where does this road lead?
这条路通向哪？
Where should I change?
我该在哪换车？
By the way, do I need a transfer after No.653?

迷路问路常用简单句
Excuse me, is there a cinema near here?
打扰一下，这附近有电影院吗？
How far is this address from here, please?
请问这个地址离这儿有多远？
I got lost in the strange city.
我在这座陌生的城市迷路了。
Is this the right way to hospital?
这是去医院的路吗？
How long will it take me to get there?
我到那里要多久？
Can we get there in about twenty minutes?
我们二十分钟左右能到那里吗？
Where's the car park, please?
请问停车场在哪儿？
I'll walk you to the post office.It’s on my route.
我陪你走到邮局。我是顺路的。

Is this the right way to the railway station?
去火车站走这条路对吗？
Excuse me, is the car park straight on?
对不起，停车场是不是一直往前走？
I think I'm lost. Can I go from here to the railway station?
我想我迷路了。我能否从这里到火车站呢？
I bet they've got lost.
我敢断定他们迷路了。
He lost his way in the forest.
他在森林中迷路了。
We lost the way in the dark.
我们在黑夜中迷路了。
We got lost because we couldn't read the map.
我们迷路了，因为我们看不懂这张地图。

### Topic 11 旅游

在谈论旅行这一话题时，人们可以说“What’s today’s big adventure?”（你们今天去哪里呀？）

谈论景区观光时，可以使用如下句型：
I'd like to go to……
我想去……
Do you have a sightseeing brochure?
请问你有观光手册吗？
Can I take a photo here?
这里可以拍照吗？

谈论景区观光常用简单句
Is there a two-hour-sightseeing cruise?
有两小时的观光船吗？
Do you have a night tour?
请问有晚上的观光团吗？
Could you show me the way on this map?
你能在地图上给我指路吗？
Could you tell me some interesting places in this town?
能告诉我城里有哪些好玩的地方吗？
I'd like to go to Washington Square.
我要去华盛顿广场。
Great minds think alike.
英雄所见略同。

北京旅游景点词汇·中西文化大不同
天安门广场　Tian’anmen Square
天坛　Temple of Heaven
颐和园　the Summer Palace
毛主席纪念堂　Chairman Mao Zedong Memorial Hall
人民大会堂　the Great Hall of the People
人民英雄纪念碑　Monument to the People’s Heroes
紫禁城　the Forbidden City
故宫博物院　the Palace Museum
御花园　the Imperial Garden
万寿山　Longevity Hill
十三陵　Ming Tombs
长城　the Great Wall
烽火台　the Beacon Tower
北海公园　Beihai Park
周口店遗址　Zhoukoudian Ancient Site
劳动人民文化宫　Working People’s Cultural Palace