## 英语口语表达技巧
> 卓大宏

### 第一篇 导论

（1）模仿（imitation）：模仿地道英语（real English）的说法（包括口语习惯、语音等）和写法。
（2）重复（repetition）：重复是指重复练习，多次重复、经常重复学到的正确语音和自然而地道的语言用法，反复练习，以至形成语言习惯，脱口而出，而且说话流利。总之，口语流利是长期反复练习的结果。
（3）鉴别（discrim

### 第二章 英语口语的特点 Chapter 2 Characteristics of Spoken English

A：What's up?
你忙些什么呀？
B：Not much, and you?
没有什么，你呢？

### 第三章 貌法 Chapter 3 Speaking in a Polite Way

thank是一个道谢之词。中文有句俗语叫做“礼多人不怪”，在英国和美国也有类似的说法，意即“thank you、please不离口”，多讲几句thank you或thanks，对方只会欢喜，不会见怪的。凡是要道谢的场合，都可说thank you或thanks，以下详细解释其用法。
①不同正式程度和不同强度的thank you。
按正式程度分：thank you比较正式，礼貌较周到，用得最普遍。thanks比较随便，属非正式语体，用得也很普遍。

Thank you for coming．你能来我很感谢你。
Thank you for calling．谢谢您打电话给我。
Thank you for waiting．谢谢你，久等了。
Thank you for flying with us．谢谢你搭乘我们这班机。
Thank you for your time．谢谢你花时间同我谈话。

A：You look pretty tonight.
你今晚看上去很漂亮。
B：Oh, thanks.
哦，谢谢！

A：Have a cake.
吃一块饼吧。
B：Thank you.
好的，谢谢。

A：Would you like some coffee?
要喝点咖啡吗？
C: No, thanks.
不要了，谢谢。

●May I have your name, please？请问你叫什么名字？

● Sorry, I don't follow you.
对不起，我不清楚你讲的话。

Do you dance?
你要不要跳舞呢？
Would you like a dance?
你是否愿意同我跳个舞呢？
注：以上几句，从短句到长句，一句比一句更为客气。

Would you mind opening the window?
请开开窗，你不会介意吧？
I wonder if you could open the window.
不知你是否可以去开开窗？
I was wondering if you could open the window.
我想知道你是不是可以去开开窗。

### 第四章 缓和法 Chapter 4 Softening of Speech

（2）在提出个人意见时，尤其提出不同意见、反对意见，拒绝别人的要求或请求时，要用适当的缓和语气，如I think、I don't think、I guess、I suppose、I imagine、I wonder等，意味着只是个人意见（看法），未必正确，或表示比较客气地拒绝别人的请求。

uppose在缓和语气中的特殊用途
（1）用于缓和指令式、嘱咐式、祈使式的语气，均使用被动语态be supposed to，如：
●The children are supposed to be at school by 8:45 am.
孩子们应该在早上8:45之前到达学校。

●I sometimes think we're just a little too price-conscious.（PIE）
我有时想我们是不是有点太注意从价钱上考虑问题了。

toilet（厕所）在公共场合，许多人（尤其女性）不喜欢直接用“toilet”一词说要上厕所、用厕所，而用“the ladies”（女洗手间）、“the gents”（男洗手间）或“men's room”、“ladies' room”来代替“toilet”（厕所），较普遍的也有用“washroom”（洗手间）、“restroom”（盥洗室）来代替，都指公共厕所。在家里则多用“bathroom”（浴室）指厕所。

### 第六章 务实法 Chapter 6 Speaking in a Practical Way

possibly　（有50%!的(MISSING)可能性）
或有可能
unlikely　（有10%!的(MISSING)可能性）
很不可能

形容事物正面性状的不同程度用语举例
The flower is extremely beautiful.
这花极其美丽。
The flower is very beautiful.
这花非常美丽。
The flower is pretty beautiful.
这花很美丽。

The flower is sort of beautiful.
这花有点美丽。

### 第七章 生动法 Chapter 7 Speaking in a Vivid Way

Go ahead, what are you waiting for?（LDPV）
往前走呀！你还在等什么？

②I suppose that you've heard the news.（CLD）
我以为你已经听到这消息了。

### 第八章 抒情法 Chapter 8 Expressing Emotion

A-ha! I got it!
哈哈！我明白了！

Boy! What a great car!（AHPBE）
好家伙！这车多棒呀！
bingo：对突然的成功，表示欣喜感叹。
Bingo! That's the one I've been looking for.（LDCE）
太好了！这正是我一直在寻找的那个东西。

oops [uːps] 糟糕！出现错误（偶然失误，无心之过）或小小意外后表示懊恼而惊叫或感叹的声音。
Oops! I've typed two Ls by mistake.（CALD）
哎哟！我误打了两个L。

Yum-yum! How delicious!
嗯，嗯！多么好吃啊！
ouch [auʃ] 哎哟！身体某处突感疼痛时喊出的叫声，例如被针扎到手，脚趾被人踏了一下，自然会发出ouch声叫痛。
Ouch, that needle hurt!（WELD）
哎哟！那针刺人真痛！

A： Congratulations on your baby girl. How does it feel to be a father?
恭喜你生了个女孩！当父亲的感觉怎样啦？
B：It feels amazing. I can't believe it.
感觉太棒了，我都不敢相信有这么好！

A：Wow! I can't believe it. This is beautiful.
哇！太好了，真令人难以置信，这很美丽呵！
B：Glad you like it.
我很高兴你喜欢它。

B：No way! It's huge.
不会吧！这房子真大呀！

A：I can't believe I've lost her!
我真不相信我已失去了她！
B： Well, you may not like to hear this now, but soon the pain will pass.
哎，我现在说的这句话你也许觉得不中听，不过痛苦很快就会过去的。

### 第三篇 名言摘引101句（摘自演说词及访谈对话）

Cheer up. The worst is yet to come!
振作起来，最坏的情况还未到来呢！

Dare to compete. Dare to care. Dare to dream. Dare to love.
要敢于竞争，敢于关怀，敢于梦想，敢于热爱。

Fall in love with the process and the results will follow.
要热爱过程，而结果就会随之而来。

I learned much from the bad as I did from the good.
我从坏事学到的东西与从好事学到的东西一样多。

### 第四章 政经名言 Chapter 4 Historical Echoes

是的，我们做得到。
（美国第44任总统B．奥巴马就职演说词，2008）
注：美国人通常用“Yes, you can.”（是的，你能做得到）鼓励对方增强信心，体现出美国人乐观肯干的精神。奥巴马在竞选运动中经常打出：“Yes, we can change.”（是的，我们能够改变面貌）以及“Yes, we can.”（是的，我们做得到），就是想打造一种国民集体自信；他不说“I can.”（我做得到），而是说“We can.”（我们做得到），这是一种集体的鼓励，试图表现出领导依靠群众以及团结的精神，而不是靠个人单枪匹马干。

Certainly. Go for it.
当然可以，你就大胆来吧！

### 第五章 影视留声 Chapter 5 Voice from the Movies

Louis, I think this is the beginning of a beautiful friendship.
路易斯，我认为这是一段美好友谊的开始呀！

May the Force be with you.
愿上天赐你力量！
注：摘自电影Star Wars（《星球大战》）（1977），此句话入选AFI100。常用于告别时互祝幸运。

Well, nobody's perfect.
人无完人。
注：摘自电影Some Like It Hot（《热情似火》）（1959）。

### 本书引用的文献资料

GW　Gone with the Wind 《乱世佳人》（1940）

JE　Jane Eyer《简爱》（200