## 解忧程序员：高薪编程、求职面试与成长转型宝典
> 安晓辉

### 自我发现与选择

一个人的职业选择，根据喜欢和擅长两个维度，可以分为四个象限

### 放下你的努力和坚持吧

：接近型目标源自于内心对个体成长的积极渴望，而回避型目标则往往是出于对无法生存的恐惧。

●我想要……所以我努力……●我害怕……所以我努力……

你不想做的，才需要努力和坚持如果你非常渴望一个东西，你就会主动、自发地去接近它，你就拥有了一个接近型目标，你所做的一切，都是发自内心的渴望，你根本不会觉得做这些事需要坚持和努力——因为坚持和努力是一种自然而然的、自发的行为，你根本不觉得累，也根本不会有坚持努力的感觉

一句话概括：如果你真的想做，根本没有所谓的努力和坚持。

你不想做而又觉得自己不得不做，才需用努力和坚持来克服隐藏在内心深处的阻力。

快快放弃你可怜的努力和坚持吧，现在，去找你喜欢的事，开始做你喜欢的事。

### 职业连连看模型

●在没有金钱压力时你想做的事。当你不需要考虑经济压力时还愿意做的事，往往是你内心真正想做的事。那么这些事有没有可能现在就开始做起来？

### 领导不在，咱还干不干活

你是在为自己工作，工作是成就自己的手段，吊儿郎当荒废光阴，是对自己不负责任，所以，出于为自己负责的态度，领导在不在都应该一个样，该干嘛干嘛，一时没工作任务，就自我安排，要么学习提高，要么预测接下来的工作内容、储备相关技能与知识。

### 什么样的程序员适合去创业公司

这世上的创业公司分为两类：●认真打磨产品做事的。●讲故事忽悠投资人或用户钱的。

我始终认为，产品是王道，能解决用户问题的是王道，向他们致敬。

### 程序员参与创业的N种姿势

擅长技术的程序员可以在技术领域创业，比如做一个技术平台，类似环信、融云、云视链、Ping++、Teambition、墨刀等，都有可能。让你的技术在大家都需要的地方生根发芽，别人跑去掘金，我们路边卖水，这也不失为一种极好的策略。假如你的技术还没那么牛，不足以通过技术创新或卡位来创业，那么还有一种方式：做项目。这其实是很多程序员创业时的常用策略。找几个人，一起接项目，定制开发或者外包，再有点追求的，可能在做项目的同时培育自己的产品。

### 想跳槽？先看什么样的工作是好工作

需要注意的是，你要为你的每一个阶段目标、小任务都标注上时间，比如开始时间、截止时间、需要花费的时间，越详细越好，这样才有利于执行。

### Offer那么多，怎样拒绝才好

我自己在应聘时也拒绝过多家公司，我负责招聘时被很多人以各种理由拒绝过，我也和做人力资源的朋友聊过别人怎么拒绝他们，现在，我觉得最好的方法是这样的：面对实际情况，想明白你想要的是什么，实话实说。比如我们的第一个例子，其实不必玩儿消失，这哥们儿直接告诉我公司为了挽留他开出了更好的薪水即可。再比如第二位，你就告诉我家里觉得创业公司不靠谱就行了。还有第三位，直言我在考虑更高薪水的Offer即可。

以我朋友的经历来讲，你直说在考虑更高薪水的Offer会更好一些，当然那位工程师担心那个更高薪水的Offer落实不下来，到时自己又丢了朋友给的那个机会。其实不必，你可以直言，告诉对方我需要半个月或十天时间来考虑、比较几个机会。都是过来人，可以理解。

### 别傻了，人家离职你也离

当下工作更为不满时，先别盲目行动，问自己几个问题：●当时我为什么选择这里，最看重哪两个因素？●当初我看重的，现在是否对我不再重要？如果初衷已不再重要，那现在的工作能否提供我现在看重的东西？能，留；不能，走。

下面是9种常见的职业价值观：●工资高，福利好●工作环境（物质方面）舒适●人际关系良好●工作稳定有保障●能提供较好的受教育机会●有较高的社会地位●工作不太紧张、外部压力少●能充分发挥自己的能力特长●社会需要与社会贡献大从上面的9种价值观里，分别挑出对你来讲最重要的、次重要的、最不重要的、次不重要的。一旦你挑出来了，心里的秤就形成了，就不会人云亦云随大流了。

### 你的计划为什么执行不下去？怎么破

保持不断的正向激励小孩子要多鼓励

目标需要不断调整，让它对你始终能产生吸引力，带来前进的动力。不然一旦某个目标实现之后，可能就会陷入无所事事的空虚之中。

所以，如果你有一个目标，你制定了一个计划，如果能找到志同道合的社群，把你的计划发布到社群内，发布给在做类似事情的伙伴，彼此的肯定、指引、支持、鼓舞、合作，会让你的计划更容易成功。

### 如何快速定位自己热爱的工作

1．从“不想要什么”开始很多人会说，“我不知道自己想要什么”，这很正常，我自己也是不断实践、不断思考才慢慢知道自己想要什么、想干什么。不知道自己想要什么，这没什么关系，这是很正常的事情。但假如你想知道自己想要什么，那么可以从一个问题开始：我最不能忍受的是什么？当你越清楚自己“不想要什么”的时候，就越接近“想要什么”。

2．如何得出想要什么现在我们来完成“想要清单”，方法也很简单，对着“不想要清单”，一条一条来找下面的内容：●对立面是什么。●你之所以不想要的背后原因。●这一条对应的情感诉求是什么。

### 企业的分类

学习其他技能当然，如果你有时间，也可以学习其他可以赚钱的技能，因为，虽然我们说大龄程序员可以一直做技术，但能一直做到退休的，估计只有20%!。(MISSING)大多数人都是那80%!，(MISSING)当你不得不离开心爱的开发岗位时，就必须做好准备而不至于忽然失重。

职业之外的兴趣这一点是我们必须要谈的，程序员的人生里不只有软件和工作，生活是多元中心的，要有一些其他的兴趣爱好，能够滋养心灵，修复纯技术工作给心灵带来的磨损。提笼架鸟、雕刻、书法、围棋、游戏、写作、读书……很多人（包括我）缺乏信仰，不能连兴趣爱好都缺失，这样生活才不至于枯燥乏味。

### 你值得不迷惘的职场

●这里有三个问题：●你能干什么？●你想干什么？●你适合干什么？假如你对自己的目标不清楚，就不断地问自己上面这三个问题。每周分析自己现在做的事情，问自己一次这三个问题，把答案记下来。持续去做，直到有所发现。

假如一直找不到自己想做的职业，那就：爱你所干的，围绕它发展自己的技能，让自己成为这方面的高手；假如有方向但出于种种原因不敢毅然决然地去追求，那就在现有工作之余先为你日后的方向“忙活”起来，储备相关知识和技能。具体可以：阅读相关书籍、看视频资料、参加培训、参与相关活动、参加相关社群。

其实不管你找了多少方向，最重要的是：去做。要相信你可以做到并开始行动，并且要坚持。仅流于想想、说说，是不可能有真正改变的，即便机会来了也不可能落到你头上。

●《发现你的天赋》。●《持续的幸福》。●《现在，发现你的优势》。●《现在，发挥你的优势》。

●与优秀的人一起工作，远离混日子的那些家伙。●别人可以领你进门，但修行一定靠自己。●每一个技术方向都可能带来成就，但行动可能是艰苦、复杂的，也可能是长期的。要耐得住寂寞，沉下心去努力，今天看张三做前端拿钱多就转去前端，明天看李四做iOS开发赚钱多就转iOS，往往几年下来反倒不如坚持做精一件事能让自己更值钱。●学习、学习、再学习，上班闲暇学，下班闲暇学，人家打游戏、看电影、压马路时你还学，努力10000小时之后你就有飞跃了，然而之后还要持续学习，终身学习。

### 确定性这剂“毒药”，你喝过没

●发现天赋，你就能积极投入，解掉确定性的毒，更容易不断改变。

### 你永远都有更好的选择

●上线的软件服务系统出现Bug，是先批评追责还是解决问题？●公司不加薪，是消极怠工还是继续努力让自己更值钱？●得知自己的入职薪水较低，是埋怨、怠工还是继续专注做事体现自己的价值？

### 我为什么放弃管理重回软件开发岗位

职场人士要想找到自己的职业定位，必须弄明白两个问题：●我想要做什么？●我能做什么？很多人不知道自己想做什么，他要么随大流，去做别人所做的事；要么被别人支配，去做别人希望他做的事。

### 跳槽与薪水篇

每个人的一天都只有24小时，人和人的差别就在于如何利用时间上。有的人每周都有目标，每天都有计划，早上起来会想当天要做的几件重要的事，晚上会回顾当天完成的事，总结干成了什么干坏了什么，还会有计划地学习新知识、新技能，这样日积月累、不断坚持，每一天都是高效的，每一天都朝着更丰富、更完美的自己前进。而有的人则漫无目的，走到哪算哪，到了公司，上午基本做不成事，到下午了还不知道要做什么，晚上也发愁如何消磨时间……

做喜欢的事，能最大限度地发挥一个人的潜能和热情，会最快速地通向成功，成就自己。而做不喜欢的事，一开始就注定了事倍功半，最后也往往会痛苦不堪或半途而废。

### 程序员如何谋划出月薪3万元

商业价值包含5个要素：知识、技能、天赋、经历、人脉

### 打听别人工资的7个话题，让你薪水更高

虽然禁止相互打听工资是潜规则，但还是有很多途径可以打听别人的工资，也有很多人热衷于干这件事。我顶讨厌打听别人工资，也顶讨厌别人打听我的工资，当然也讨厌别人把我作为消息来源到我这里打听其他人的工资。然而思考一下下面的问题。

一般人打听别人工资，表面看无非是这么几种原因：●担心自己被不正常对待。●想确认自己的优越感。●建立信息壁垒，换取其他资源或充当八卦谈资。抛开后面那种，前面两种其实更深层次的原因是：对自己的价值没有清醒的认识，倾向于在比价中来定位。

所以，这里只用一句话简单地概括一下：别人的难题，就是你的价值。假如你能通过自己的能力，快速帮企业解决问题，那么你的价值就凸显出来了。

个人的薪酬是由其商业价值与企业需求的匹配程度决定的。如果想获取更高薪酬，就要努力提高自己的商业价值，并且选择与自己整体价值契合度较高的环境。

### 为何公司愿花更多钱从外面招人

公司新招来的程序员，经验、技能、经历、学历都和你差不多，薪水却比一直待在公司的你高。为什么公司愿意花更多的钱招聘新人也不给老员工加薪？

●在某一产业领域的积累秒杀同行，越资深越有价值。这是从懂行的角度来看的，你看阿里系创业的那些人，有一大半在做电商，你看腾讯系创业的人，有多少在搞即时通信，想想就明白了。

### 程序员这样优化简历，一投制胜

●针对每个招聘信息进行分析，提取关键词。●根据关键词，结合基础简历，优化技能描述和项目经验，生成一份有针对性的简历。根据我自己的经验，一天可能只能完成3份左右的简历投递。因为针对每一个职位生成一份有针对性的简历，可能会花费1～2个小时时间，有时甚至更长。不过，花再多的时间都是值得的，因为这种优化将大大提高你的简历通过的概率。

### 城市大小对职业选择的影响

最终，深圳的房子卖了400多万元。高先生用这笔钱加上多年的积蓄，于2015年10月至11月在武汉买了4套房。4套房子都有学位，其中3套位于汉口金融中心，还有1套是华科附近光谷一小的学位房。

小鱼儿感慨说，“终于敢花钱了”。这是又一则逃离北上广、逃离深圳的例子，在网络上引起热议。

●城市与产业结构。●城市大小与公共资源。●城市与生活成本。●城市节奏与个人性格。

大城市产业多元化，机会多，这是吸引外来人才的巨大优势，而且这种吸引力具有螺旋增强的趋势：人才越多，相关产业越发达，机会越多，对其他人才的吸引就越强烈。

城市大小与公共资源很多时候我们选择一个城市，还因为这个城市的公共资源。比如医疗资源，北京有83家三甲医院，协和医院、友谊医院、301医院等医院的医疗水平全国拔尖。比如教育资源，全国共有112所“211”学校，北京有24所居首位，江苏11所和上海9所分别排在第二、第三位。全国39所“985“高校，分布在18个省市，排在前三位的：北京8所，上海4所，陕西3所。

城市节奏与个人性格作为独一无二的个体，你其实是有自己的振动频率的。有的人性子慢，喜欢田园牧歌式的慢生活，放到上海深圳这些地方就不适应。有的人性子快，走路都比别人快三拍，在成都、昆明、烟台这些地方，看着人家摆龙门阵提笼架鸟，会有毋宁死的感觉。

职业选择是极其个人化的，有很多人宁可在大城市收获忙死的成就感，也不愿去小城市体验闲死的无聊。

### 程序员跳槽神级攻略

有时你自觉有才有能力，却总被安排打下手，深深觉得不受重视，有一种英雄无用武之地的感慨，此时也有必要考虑换个能发挥你长处的地方。士为知己者死，千里马需要伯乐。在不对的地方跟着不对的人，很难做出对的事情，自己也很难由此成长起来。当然，你要真的有才。因为，怀才就像怀孕，只有足够大时别人才看得出来，你才能享受到相应的重视和特别的待遇。往往我们觉得有志难伸，只是我们的才还小，没被别人看到而已。

公司不尊重人，领导不尊重人，看不起下属，内心不屑鄙夷，动辄横眉冷眼呼来喝去，甚至给你头上蒙个黑布罩就想让你拉一辈子磨。他只当你是一颗小石子，用得着就捡起来，用不到一脚踢飞。这样严重缺乏基本尊重的环境，不待也罢。

5．没有成长空间团队里没有高手，连个切磋的人都没有，何等寂寞。遇到问题没人能搞定，何等无奈。

人贵自知，自知者明。这是有道理的。一旦你决定跳槽，那就要分析自己。要知道自己有什么：

●要知道自己能干什么，这也是很重要的，一定要明了自己的能力边界。比如：●富有钻研精神，能解决技术难题。●有领导力，可以影响、驱动团队。●能把握技术，对技术敏感，善于把控技术方向。

### 入职薪水对你的影响有多大

要知道，你不是为薪水工作，不是为老板工作，是为你自己工作。虽然客观上你在别人的公司里拿着老板的钱为老板做事，但实际上，你做的任何事，收获的任何成就、经验、能力提升，都是你自己的，一旦你懈怠了放纵了，损失的就是自己的提升机会，最终损失的就是你自己的价值。这就是最严重的后果：一旦你因为对入职薪水不满而无心修炼，你的价值提升就会搁浅。

最忌讳的就是浑浑噩噩混日子，浪费自己的生命，浪费公司的资源。

### 三个因素决定你的薪水高低

下面三个关键因素，决定了作为程序员的你的薪水水平：●工作内容。●工作表现。●被替代的难度。

### 35岁程序员的独家面试经历

另一方面是关于企业和求职者关系的。这里没有谁强势谁弱势，企业和求职者是双向选择，不必紧张也不必焦虑，保持从容淡定的心态才能更好地展现自己。

我相信，经验和阅历同样产生价值，技术专家也可以像老中医那样越老越吃香。

### 成长之路

在开发过程中有两种学习策略：一种是横向拓展，也可以称之为广度学习；一种是纵向深入，也可以称之为深度学习。如果能贯彻这两种学习策略，就会慢慢形成程序员最理想的技能结构——T型，即在横向上熟悉足够多的知识和技能，在纵向上又精通某一领域。简单说就是“一专多能”。

### 要不要使用新技术

想做事的人找方法，不想做事的人找借口，就是这个道理。

### 傻瓜才放弃成为指导者的机会

●斟酌问题，选择容易引起对方兴趣的点作为开始。●想办法在提问时让对方有很强的价值感，有很受尊重的感觉。

任何机会都能提升你的战斗指数和口碑，点亮别人，照耀自己。

### 设定目标的SMART原则

在目标设定中，SMART原则被普遍运用。S（Specific）：目标必须是具体的，要对标特定的工作指标，不能笼统；M（Measurable）：目标必须是可衡量的，衡量的指标是数量化或者行为化的，验证这些指标的数据或者信息是可以获取的；A（Attainable）：目标必须是可实现的，在付出努力的情况下可以实现；R（Relevant）：与其他目标有一定的相关性；T（Time-bound）：目标必须有明确的截止期限。下面我们来具体了解一下SMART原则。

有目标只是第一步，接下来的任务更为艰巨：如何分解你的目标形成计划并执行下去。很多人不是没有梦想，而是缺乏找回梦想的勇气。如果你真的有这种勇气，那么什么都不能阻挡你对未来的向往。

### 怎样新学一门技术

重要的话说三遍，坚持很重要，所以要坚持，坚持，再坚持。这是最后的制胜法宝。

### 这10个问题去哪啦

是：直面问题，解决问题。

### 程序员保值的5个秘密

大部分程序员其实不懂算法，都是用框架里的模块拼积木。如果你妙悟算法真谛，那你就超越了90%!的(MISSING)程序员了，你的重要性和价值将不可估量。比如你精通图像处理算法，或者精通视频编解码算法，或者精通搜索推荐相关的算法，或者在模式识别领域有建树……试看谁能挡得住你前进的脚步！业务

### 别被技术绑架

一定有某一项技术最适合解决某个问题

你熟练掌握了某门技术，当然是你非常重要的收获。但是这绝不是最重要的，真正重要的是下面两点：●学习能力。●解决问题的能力。对，你没看错，这才是一个程序员在精通一门技术后真正的收获。你通过掌握、精通一门技术，发现自己的学习模式、确认自己的学习能力，一通百通，再学其他技术就会快很多，因为你获得的有关学习的经验和认知是通用的。所以，我认为发现自己的学习模式、强化自己的学习能力是真正核心、重要的收获之一。

还有，技术只是一把剑，这把剑的威力如何，就看使用它的人怎么样因地制宜审时度势地运用它。攻守之道，妙乎于心。真正的高手，摘叶飞花皆可伤人。这就是解决问题的能力了，同样的太祖长拳，在乔峰手里就有摧枯拉朽的气势和震慑人心的威力，这就是乔峰的本事，这个本事是独立于太祖长拳的。程序员也一样。所以，解决问题的能力是一种真正重要的收获。

招聘人员时，拥有相关技术并不是最重要的，一个程序员是否具有学习能力和解决问题的能力才是关键！有了出色的学习能力，他一定能够快速掌握产品需要的各项技能；有解决问题的能力，他一定能够解决新产品开发中不时跳出的各种意外。也就是说，选择程序员时，公司更应该从一个人的才干和能力出发，而不是盯在某项具体的技术上，合适的人会带给公司更多，唯有把正确的事情交给正确的人，成功才可预期。

### 程序员接私活的玄机

接私活有两种情况：●赚更多的钱（复制已有经验，使用已有技能，通过付出更多的时间赚更多的钱，单位时间赚钱能力基本不变。此时很容易被高昂的沟通成本和反复的需求变化搞得身心交瘁，工作、家庭都受到影响，整个人的状态都不好了……）。●让自己更值钱（通过精进现有的主要技能或者培养感兴趣的新技能，让自己更值钱，单位时间赚到更多的钱），眼下报酬多少不计较。从这个维度来看，我个人更认可第二种。因为它是对自己的价值投资，会让自己将来更值钱，比如时薪从20元提升到200元，比你干多少复制经验和技能的私活都更有成就感。这也是我对私活的终极看法：

最好的私活，能在经历、技能、方向、未来可能性上使你更丰富，让你更值钱。

### 10分钟搞定工作周报

养成记录工作笔记的习惯，我们每天的工作会更有效率。有了工作笔记，每周的工作总结就再也不是问题了。当你养成每天记录、每周记录、定期回顾总结的工作习惯后，你的成长，每天、每周都能看得见。

### 管理迷思

假如你不想就这么浑浑噩噩地在缺乏目标的团队里凄凉地等待死亡，就应当问自己几个问题：●我想成为什么样的人？●我最想要的是什么？●我的职业目标到底是什么？●假如我只能在一件事情上做到出类拔萃，这件事情是什么？然后，然后你可以经常性地找人聊聊这个问题，找到自己的方向就好了。

### 70%的人离职只因领导有这四宗罪

列举了经理们经常会犯的与员工成长增值有关的四宗罪：●总盯着下属10%!的(MISSING)不足，忽略90%!的(MISSING)成绩，把管理变成粗暴的指责与批评。●用批评与否定来指导下属，不考虑这样做是否能帮助下属成长。●不懂如何放手与授权，分不清课题到底属于谁，剥夺下属自我成长的机会。●遇到问题先指责对方，之后才去解决，挫伤下属解决错误的勇气，降低下属借由错误成长的可能性。

### 有人离职时项目经理的反应

离职原因林林总总，从大的方面看，无非两种：心，受委屈了；钱，没给到位。

当一个程序员离职时，最容易说给经理的理由其实是钱没给够：本人要谈女朋友要买房要养爸妈要养车要养娃……生活压力很大，刚好有家公司给的钱太多，根本没办法拒绝……类似这种，其实还是比较靠谱的。而另外一种，因为心受委屈而离职，具体的原因，对经理来讲，就确确实实难以弄明白了。因为此时经理和他已貌合神离甚至分道扬镳了，立场不同了，他会觉得说什么都已无所谓，何必说出那些可能让还在这个单位的经理感到不爽的话呢。

有时经理自己也会感到团队的工作和管理中存在问题，他可能觉得要离职的人会更坦白一些，能够据实相告，所以，他很可能会问离职人员下列问题：●你觉得我们的团队有什么问题？●你觉得我在管理方面有什么问题？●我们在做的项目有什么问题？●对项目、对我个人、对整个团队，你有哪些建议？

### 不能共情你还当什么领导

所谓管理者，就是通过他人完成事情的人。所有的管理，都以人际关系为基础，想要脱离人而仅仅管理事务并转动组织取得成就，难比登天。所以，管理工作中的烦恼，也大都是人际关系的烦恼。当你在管理上遇到麻烦时，就应该回到人际关系上来，看看你是否真的关心别人，看看你是否只是想敦促着别人尽快完成任务，好让自己的目标实现，而不关心他人的目标和情绪，看看你是否拥有共情的能力、能设身处地站在他人的立场去考虑问题，是否尊重了别人，是否给了别人选择的机会，是否为别人创造了成长的条件，是否拥有和谐的上下级关系……

### 从执行者转向管理者的挑战

是继续做开发还是转型做管理，只有你自己才能做出选择。我这里提供几个问题，你可以琢磨一下：●你工作的成就感来自哪里？是你自己执行完成一件事情，还是安排别人完成了一件事情？●想象一下你的最佳工作情景是什么样的？●你是否很看重管理职位附加的权力和社会地位？●你想一想，假如你老了，你希望别人怎么评价你的一生？这也是我要对想从技术（执行）岗位转向管理岗位的朋友说的话：确认你的成就感在哪里，确认你在最极端的情况下也不愿意放弃的东西，那就是你的职业锚，它就对应了最适合你的职业。