## 跑步治愈
> 张展晖

### 推荐序2 跑步是身心健康的基本盘

展晖问我的第一个问题是，你锻炼的目的是为了什么？我说，我不是为了减肥，也不是为了练腹肌，我唯一的目的是为了让自己精力更充沛，从体力上保证自己能完成30年的研究项目。展晖说，那你就跟着我跑步吧。

### 自序 跑步，我也是从恐惧到热爱

痛苦促使我开始查阅与跑步相关的资料，参加来自国内外的跑步相关课程，通过相关学习我才知道原来足底筋膜炎是因为错误的跑姿引起的，跑步时跨出的步子过大，让足底承受过大的压力，导致肌肉长期过度紧张，疼痛加剧。找到了患足底筋膜炎的原因，我立刻调整跑姿，调整了一段时间之后就再也没有这种疼痛感了。

读完本书之后，你再也不用气喘吁吁、汗流浃背地折磨自己了，不用每天逼迫自己去坚持跑步，也不用担心自己跑完浑身酸痛，本书尤其会刷新你的一个认知，跑步不会让你的膝盖和其他关节受伤。别忘了，我也曾不爱跑步，恐惧跑步，如今这一切都改变了。我特别想告诉那时候焦虑紧张的自己：别那么累，放松一点儿。就

### Chapter 01 没有你坚持不了的运动习惯，只有你承受不住的运动强度

跑步对大多数人来说是痛苦的，究其原因，大多是因为没有在学校接受过科学的训练。我写这本书的初衷，就是想和你一起把跑步从自虐运动变成治愈运动，帮你成为轻松跑步的高手，而这个过程需要的时间只有短短几个月，我的学员都一一体验。

### 01 第一扇门—轻松成为跑者

我在为樊登老师制订训练计划时，完全根据他当时的状态，从走跑开始，慢跑4分钟，然后走1分钟。这么低强度练完一次，樊登老师发现确实很轻松，身体也出汗了，心率表显示心率一直处于合理的区间，感觉非常舒服，这是他之前运动时从未有过的体验。

没有你坚持不了的运动习惯，只有你承受不住的运动强度。你看，一点理念的变化，是不是整个结果就不一样了？而且这一点变化可能会撬动你的整个人生。

跑步就是这样一种长期的投资，每次跑步都是在为你未来的健康和美丽做储蓄。

运动起来，就能带动你把所有要做的事情的效率都提高了。运动，其实就是行动。

### 03 第三扇门—成为终身跑者

科学合理的跑步运动，首先带来的是体质的提升，而充沛的体力和精力将会让你告别生活中“力不从心”的状况，摆脱负面情绪，充满能量

### 第二部分 跑步就能治愈的事

跑步能收获身体健康和心理健康，治愈疲惫、焦虑和恐惧，获得心流体验和幸福！


### 01 久坐，不容忽视的慢性杀手

但事实上，这几个姿势中，对腰部压力最大的就是坐着。
小拓展：不同姿势下腰椎的压力对比

### 02 心肺功能，性命攸关

每分钟心跳50次左右的人，心脏处于有力量收缩的状态，将血液输送到全身各处的毛细血管，血液里的氧气也充足，身体各个组织能更好地利用。如若心跳八九十次或更多，说明心脏肌肉力量就相对薄弱，因为想把血液有效地输送到全身，心肌力量不够就只能增加次数。如果你容易手凉、脚凉，那么说明虽然努力增加心跳次数，还是无法把血液有效运送到毛细血管。

有一位马拉松运动员，其心跳每分钟只有21次。在我的经验中，一个没有运动习惯、一天要坐着工作8小时以上的人，一开始心跳每分钟90次，在他舒服的强度下规律地进行有氧运动，两个月心跳就能减少到每分钟85次

### 03 跑步是强健心肺最科学的运动

当运动强度比较小，你能持续进行3分钟以上，靠的都是有氧代谢供能系统。当运动强度增大，你需要的能量超过有氧代谢系统的供给能力时，无氧代谢系统就开始启动。

体重超标严重时，我们的关节无法承受落地时的冲击，很容易就受伤。只要解决这个问题，跑步就确实是成本低、花钱少、效果好的最优运动选择之一，我母亲就通过跑步，一分钱不花获得了健康状态和精力状态的巨大改善。

### 02 跑步使心情更愉悦，抵抗抑郁、缓解压力

长跑能缓解抑郁，这不仅是很多跑者的感受，更是有科学依据的。世界卫生组织统计，目前20%!的(MISSING)全科医生会在治疗抑郁症时推荐跑步作为替代药品进行辅助治疗。

他在一次采访中表达了自己对于跑步这件事情的理解：“跑得越远，离自己越近，因为你看清楚了你自己。你不会特别在意莫名其妙无关紧要的事，因为你会觉得世界很简单，就在你脚下，你可以控制的是你的双脚，你可以选择跑得快，跑得慢。跑步最享受的事情就是听见自己的心跳，掌握自己的节奏。”

马拉松的魅力就在于享受头脑的清明，没有私心杂念的烦扰。村上春树说跑步的时候我们可以想很多事情，但是我什么都不想，什么也想不起来了，尤其是到30千米以后累得都不行了，还想什么呀，所以这是一个极其美妙的生活状态。

长跑能缓解抑郁，这不仅是很多跑者的感受，更是有科学依据的。

### 03 跑步全面改善自我状态

跑步是促进多巴胺分泌最有效的方式之一，因为人在运动的状态下，交感神经会兴奋。训练达到一定量之后，很容易让自己兴奋起来。不仅跑步时多巴胺会加速分泌，跑步结束后一段时间，多巴胺分泌量还会继续增长。所以，即使在外人看来跑步很苦，喜欢跑步的人也会越跑越上瘾。

很多人在健身中会接触到睾酮，这种激素会对增肌有重要作用。另外睾酮对男性性征和我们日常行为特点也会有影响。睾酮素过低，男性性征不明显，竞争的动力变少，性的需求也变少。反过来，睾酮过高也会导致一个人攻击行为增加。

### 第三部分 你可能对真正的跑步一无所知

跑步不是一件需要靠毅力坚持的事情，如果你在跑步中感觉脚步沉重、呼吸不畅、疲惫痛苦、无法提速，原因只有一个：你还不会跑步。

### Chapter 05 姿势不对，努力白费

我知道很多人都跟这位老教授一样，以为跑步是每个人生来就会的，但你可能不知道，如果跑步姿势错了，它就可能变成比踢足球、打篮球更容易受伤的运动。一个错误的动作，看似微不足道，可一旦被重复上千次上万次，对膝盖和髋关节的伤害不堪设想。

我经常带学员去操场或公园上课，让大家观察和对比来往跑友的面部表情。结果，绝大部分人的面部表情都十分痛苦，气喘吁吁、汗流浃背，咬牙坚持；较少部分的人，体态轻盈、落地无声，跑下来看上去几乎不费力气。事实上，跑者的面部表情都与他们的跑步姿势是有密切关联的。人们通常会以为痛苦的根源是体能不足、意志力差、心脏不强大、腿部肌肉不发达，根本想不到这种痛苦跟错误的姿势有关系。

### 01 最常见的错误跑姿——“坐着跑”

2.看脚着地的位置是否在膝盖前方，如果是，那么就是过度跨步，脚的落地点，最好是在身体的正下方。
这种脚着地的位置总在膝盖前方的姿势，就会形成剪应力，这是导致我们膝盖受伤的主因。
想要知道自己是不是有过度跨步，除了观察跑步时脚的着地点，还可以让朋友帮你用慢动作录下跑步的姿势，然后再进行改正。

感受一下脚后跟着地
尝试光脚原地跑，让脚后跟先着地，你会感觉非常难受。
我们现在很多鞋子的鞋底很厚，这样的设计让脚掌和脚跟着地的差别不明显。但如果穿着薄鞋底的鞋子走路，脚后跟先落地的话，后脑会明显感受到震荡，甚至会产生头晕目眩的感觉。

其次，知道了用脚后跟着地走路会产生强烈的身体反应后，就会明白跑步时脚受到的冲击力要比走路时大得多也快得多。而这些冲击力都需要由关节和骨骼来承担，时间长了对膝盖和髋关节都有很大的影响。

“坐着跑”这种跑法过度跨步，大量地使用大腿前侧和小腿肌肉，所以腿越跑越粗，臀部越跑越平，关键还跑不快。同时，由于你是在蹬地跳着跑，脚跟着地，膝盖和脚踝关节承受巨大压力，长期跑下来会导致关节磨损，埋下健康隐患。用这种跑法跑步的人通常面部表情痛苦，意志力告急，只得到了一点“我也是为人生拼过命”的自我感动。

### 02 最适合现代人的正确跑姿——“重力跑”

重力跑”，顾名思义，指的是重心前移，利用自重获得向前的动力，接着，用大腿后侧肌肉和臀部肌肉，顺势拉起腿部，注意没有蹬地动作，着地时，全脚掌或是前脚掌先着地，脚的着地点自然落在臀部下方，配合合适的步频和步长，轻松往前飞奔。

Step1：用弹性站姿站好
首先用弹性站姿站好，弹性站姿时膝盖是微屈的，这个姿势在跑步中很关键，因为在跑步落地的时候，膝盖也是微屈的，而不是直的，膝盖微屈才能像弹簧一样帮助分担着地时的冲击力。如果太直的话，那冲击力就到髋关节和踝关节上去了。

大部分人在跑的时候是用腿部来主导动作。他们会特意将腿往身体前面跨，就像高抬腿一样，形成过度跨步，接着再推蹬地面，也就是我们在上个小节里为大家指出的错误姿势

### 03 从头到脚所有跑姿相关的知识要领

提高步频的好处
提高步频主要有两点好处：一是有效防止受伤，二是可以跑得更省力、提速更快。
为什么步频高能防止受伤呢？很多人会觉得着地次数更多，不是更容易受伤吗？但实际上脚着地的时间间隔越长才对足部的压力越大，着地时间间隔越短，对足部的压力反而越小。

什么步频合适？
我的建议是180步/分钟以上，这个标准最早是由丹尼尔斯博士提出的。

经过研究，他发现步频180步/分钟能有效减小着地时的冲击，所以在书中不断强调跑步时的步频一定要落在180步/分钟。

我一个朋友的孩子，体育老师觉得他跑步太慢了，告诉他想要提速就要增大步幅、迈大步。但他增大步幅之后速度却更慢了，因为过度跨步实际上会有减速的效果，还更耗体力。孩子因此丧失了跑步不断加快速度的乐趣，还非常苦恼为什么自己越努力，却跑得越慢、越累。我带他训练的时候，第一步就是要他先提高步频，他一下子就感觉到提升速度其实很轻松，也有了继续尝试的兴趣。

### 04 胸有成竹，整装待发

另外，水泥地是路跑中最差的路面，硬度比公路高，弹性比公路差。在水泥地上冲击力高，容易受伤，建议穿着缓震高、弹性好的跑鞋，或者尽量避开水泥地跑步。

### 02 谁都学得会的“轻松跑”

跑步圈有个词叫“跑崩了”，就是指前面跑得太快，后面就一点儿力气都没有了，只能慢慢地往前挪。

坚持轻松跑还有另一个额外收获。很多朋友，尤其是女学员，会反映自己在冬天的时候手脚冰凉。其实，只要坚持轻松跑，手脚冰凉的问题就能迎刃而解。因为轻松跑会提升肌肉端的用氧能力，促进肌肉中毛细血管的生成，刺激心肺系统，改善血液循环。毛细血管增加的同时，肌纤维、肌腱、韧带的强韧度也会增加，避免运动伤害。

Step1：呼吸时先闭嘴
有些人在日常生活中习惯用嘴呼吸，忘记了鼻子的功能，但请千万记住，呼吸是鼻子的主要功能，进食、说话才是嘴的主要功能。
用鼻子呼吸时，氧气的吸入量可以增加10%!～(MISSING)20%!，(MISSING)也可以提高吸入空气的温度和湿度，相当于给空气过滤和加湿；

还有很多朋友跑步的时候会出现侧腹痛，也就是岔气的情况。岔气的学名叫“膈肌痉挛”，这种情况其实是负责呼吸的膈肌抽筋了。原因可能有几种：1.跑前吃东西了，没有消化完。2.热身没做好，跑起来的时候，膈肌还没准备好，一下抽筋出现岔气的情况。3.强度太大，承担不了负荷时也有可能出现这种情况。解决方式其实就是慢下来，让心率低下来，同时再做几个深呼吸

罗曼诺夫博士的调查结果是：没有特定标准，调查结果显示70%!左(MISSING)右的优秀耐力运动员是两步吸一口气、两步呼一口气的模式。你可以尝试这种呼吸方法，但也不必一定如此。你也可以三步一吸气、三步一呼气，只要找到合适自己的方法就可以

### 04 跑得更远——“耐力跑”

我们通过间歇跑来提高速度，下面我们的训练目的是在较快的速度下提高耐力。这个目的可以通过“节奏跑”的训练来达成。节奏跑又名乳酸门槛跑，目的是通过运动强度的提高，使人体达到代谢乳酸的阈值，以提升身体清除乳酸的能力，从而使身体在某个强度的配速下能维持得更久，且能在某段时间内达到更高的配速。

当我们处在节奏跑的强度时，乳酸的产生速度大致等于排出速度。节奏跑训练之后，排乳酸机制变强，就能在临界速度下坚持更长的时间，且排乳酸其实是把乳酸代谢成能量的过程，反而可以创造更多动能，让你跑得更快。久而久之，轻松跑或者马拉松心率跑也会更轻松。

### Chapter 08 超量恢复

我们持续、有规律地运动时，如果没有安排足够的恢复时间，我们的身体机能不会逐步上升，反而可能逐步下降。其表现有食欲不振、注意力不集中、疲惫、训练时兴奋度不足、运动表现下降、性欲下降、睡眠质量变差等等。

### 02 睡觉也要讲方法

尽量减少暴露在电子设备发出的蓝光下的时间。人体中有种叫褪黑素的物质，最主要的作用就是让你在晚上的时候感觉到困倦，在早上的时候准时醒来。而电子屏幕发出的蓝光会抑制体内褪黑素的分泌，严重影响睡眠

当你晚上给人发信息、邮件，因为不知道对方什么时候会回复，无形之中就产生了压力，影响入睡。

### 03 别硬撑，适度定期运动更重要

为什么会出现运动强度大，免疫力反而降低的情况呢？已经有科学实验表明，过度的剧烈运动确实会降低免疫力。
研究显示，超过90分钟的高强度耐力运动，可使运动员在运动后长达72小时内更容易患病。

根据运动免疫学家的调查，高强度运动后免疫功能急剧下降至少要持续6—9小时，在这段时间，人体被病毒入侵的概率更大，也更容易生病。

对一般人来讲，一次20—30分钟的高强度训练后，3—5小时之内免疫力会降低。如果你最近有出行计划，不想生病，那么出发前不要进行高强度训练。还有一项实验结果表明：高强度运动会增加皮肤表面的感染风险。换句话说，如果你运动后不立即洗澡，不马上换干净的衣服，皮肤更容易受到感染，长出来的痘痘会发炎流脓，使皮肤变差…

但是这个时间不要超过3天，如果3天以上不运动，我们的体能就会下降，主要会表现在以下几个方面：

肌肉在跑步之后处理乳酸堆积的能力会变差。所以当你再次跑步时，即便强度和原来一样，你仍然会觉得跑起来比之前费力，而且跑完之后更容易出现肌肉酸痛的情况。

尤其是在刚刚开始跑步的阶段，很多人都会出现腿部肌肉的疲劳酸痛。

### 04 运动恢复方式与工具

而紧身衣的功能性没有这么大。
压缩装备最初出现在医学领域，主要为了治疗类似水肿这种肿胀性的疾病。后来，医学界和运动界的人士发现梯度压缩袜可以用于治疗静脉曲张，这才让压缩装备进入大众视野。

穿着压缩服装进行运动后的恢复还对解决乳酸堆积、肌肉肿胀和疼痛等一系列运动后的问题有着显著的改善作用。

### 05 膝盖疼痛的原因

髌骨周围的疼痛最常见的原因有三个：过度使用、腿部肌肉力量和耐力差以及运动姿势不对。

### 06 不能跑步的情况

有些人觉得感冒后去跑步，出出汗感冒就好了。这种想法是不对的。之所以有人跑步后感觉感冒症状有好转，是因为人在运动时交感神经兴奋，免疫系统机能提高，使感冒症状得到一些缓解

感冒之后，人体的免疫系统会开始工作，导致体温升高，新陈代谢的速度加快，如果在此时再进行跑步等体育锻炼，就会使体内能量消耗过多，导致抵抗力进一步下降，细菌就会乘虚而入，甚至侵犯心肌，严重时可能引起急性心肌炎。

医学界的观点是：在感冒期间，高强度的运动（如跑步、骑自行车等）会使病情恶化。所以，感冒期间我们应该按时休息，调整好身体状态后再开始跑步。

大量饮酒后，酒精会抑制心肌收缩，这个时候再跑步，会成倍地增加心脏的负担，导致心率变快、心血管扩张，冠状动脉处于紧张状态。而且人在酒后难以控制运动强度，一不小心超出心血管能承受的限度，就会引起冠状动脉痉挛、急性心肌梗死等严重问题。

如果你长期睡眠不足，请优先改善睡眠问题。睡眠充足了再来跑步，才能有效避免受伤，也不会给身体过多的负担。跑步不是为了透支自己，而是为了有一个更好的自己。

### 01 人体三大“油箱”

碳水化合物是我们日常最容易获取的食物，主要分为精细米面、杂粮杂豆、根茎薯类三类。基本上我们日常所吃的“主食”：米饭、面条、大饼、红薯、马铃薯、山药等，就已经很好地覆盖了我们刚刚提到的三类不同的碳水化合物。

而在运动时，脂肪和糖会同时为身体提供能源。强度越高的运动，相比于脂肪，需要消耗的碳水化合物的比例越高。所以运动后半小时，尤其是在高强度的运动后，需要补充一片切片面包。

所以，如果你长期蛋白质摄入不足的话，就像盖楼砖不够，不但支撑身体的肌肉会流失，连免疫力都会跟着下降。

购买油脂的时候，我建议大家购买小瓶装，可以多买几种混搭着吃

### 02 减肥，从优化饮食结构开始

211”分别代表2拳头蔬菜、1手掌蛋白质、1拳头主食；在饮食顺序上，要先吃蔬菜，再吃蛋白质，最后吃主食。

以具体一天的饮食来举例：早上7点起床以后，按照“211饮食法”，可以给自己洗一棵生菜，约两个拳头大小；煮两个鸡蛋，相当于一个手掌的蛋白质；再来一片吐司面包，相当于一个拳头的主食，然后把吐司对角切开，把生菜和鸡蛋夹在中间，一个简易又低脂的三明治早餐就做好了。

按照“211饮食法”摄入蛋白质，只需要记住一句口诀：鱼肉蛋奶豆。这样你的蛋白质摄入就有保障了。现在我具体地聊一下这句口诀的注意事项。

如果你真的吃多了的话，也代表脂肪超标。所以，我建议每天吃两个全蛋，如果再多吃的话，只吃蛋白就好了。奶制品的蛋白质相对较少，100mL牛奶只含有3克蛋白质，而100克牛肉里含有20克蛋白质，不过，牛奶作为加餐和每餐的辅助还是一个很好的选择。

相比之下，豆腐、豆腐皮就是更好的高蛋白低油脂豆制品。

说完了水果，我们要说一说吃蔬菜的好处。主要有两个：1.蔬菜是最好的维生素来源；2.吃蔬菜能帮助我们正常排便

吃蔬菜的第二个好处就是帮你解决便秘问题。便秘会带来很多麻烦：如果你想跑步减肥，便秘会让体重难减；下腹部胀气，看起来很鼓，显胖；还会让人容易烦躁，情绪不稳定。

改善便秘的有效方法其实很简单，就是吃菜，尤其是吃绿叶蔬菜。蔬菜之所以能保证你正常排便，是因为蔬菜里含有膳食纤维。另外，膳食纤维会占据胃部空间，使人容易有饱腹感，防止过度进食，它还是肠道益生菌的食物，能够维持肠道内环境平衡。

### 03 跑步前后的饮食诀窍

目前很多研究都表明，饭前空腹跑步，有益于脂肪的消耗，并且能提高静息代谢率。一项针对超重者的研究实验表明：对比早餐后散步（脂肪供能216千卡），早餐前的空腹散步（脂肪供能298千卡）可以提高33%!左(MISSING)右的脂肪消耗。

所以早晨空腹训练一定要喝水。喝水不仅能促进减脂，还可以避免一些此类损害。

跑步时间小于60分钟，喝什么水？开水或纯净水
如果跑步时长在1小时以内，只喝开水或纯净水就够了，尤其是轻松跑

### 04 减肥吃法测评

生酮饮食不利于健康
生酮饮食是一种高脂肪比例、低碳水化合物、蛋白质和其他营养素合适的饮食法，在医学上被称为极低碳水饮食

日常我们身体都是会先消耗碳水化合物，而生酮饮食因为摄入的碳水极少，不够日常使用。于是身体就只能开始消耗脂肪，因为脂肪无法被直接利用，需要先被分解成各种酮体，才能为身体提供能量，这是“生酮饮食”的得名原因。

### 附录2 教练养成记写给致力于成为跑步教练的你们

帮助过成百上千的学员之后，我发现只教给大家技巧和方法是不够的，教练关键的特质，就是激发学员内在动机，帮对方找到并实现他自己真正的运动目标。

事实上，这是不可能的，没有人喜欢被改变。注意，不是大多数人不喜欢被改变，是所有人都不喜欢被改变。
所以对于教练来说，你要懂的不仅是专业知识，更是激发别人去行动的能力。
你应该帮助大家的，不仅是掌握一套方法，更是体会到运动的乐趣，让大家愿意一次又一次地跑起来。