## 软件架构师的12项修炼
> Dave Hendricksen

### 译者序

Dave Hendricksen先生不仅在书中专门谈及沟通、领导力等与人打交道的话题，也有创新、认知这些深层话题，让我们知道，工作中不仅有技术，不能只埋头于技术，还要有大的眼光、能为公司创造效益，人生才能有所成就。

### 前言

阐述对作为架构师日常行为非常关键的十二项必备软技能。这些技能对于有技术背景的人们来说往往是最有挑战性的技能，也是成为优秀的软件架构师必须修炼的技能。

本书的这十二项技能按三个部分来组织：关系技能、个人技能和商务技能。这种分类基于相关的优先顺序，即如果你没有关系技能，其他两组技能就不用提了。倘若你与别人或单位中的若干部门相处不好，你不大可能被提拔到架构师的位置，或者较长时间待在这个位置上。类似地，如果你没有必需的个人技能，商务技能也会无从谈起。最后，尽管所有这些领域都很重要，但从优先次序来看，假如你没有首先掌握必备的关系技能，商务技能便不会达到你期望的效果。

### 第一部分 关系技能修炼

本书的第一部分注重讲述架构师的五个必备关系技能。第1~5章致力于讨论原理、战略及其他领域，诸如与执行官交互，以使你更有效率地管理架构关系。
第1章：文雅的举止。讲述你要在任何处境下都应保持与别人文雅相处。
第2章：沟通。讲述与他人有效交互的能力。
第3章：协商。讨论将事情办成的能力。
第4章：领导力。论述如何施加影响来将事情办成。
第5章：政治。讲述在政治场合与别人交互的能力。

### 第1章 文雅的举止

作为一名架构师，你需要和单位中的各色人等打交道。要在这个位置上真正取得成功，你需要从你所遇到的每个人那里汲取上级的主意和思想。调动所有人（包括你不赞同，甚至不愿相处的那些人）积极性的最好办法之一是你在任何环境中都举止文雅、专业。
举止文雅是FIRST Robotics要求的基本技能。FIRST Robotics是一个致力于激励年轻人成为科技领头人的机构。“举止文雅”主张人们工作时显得文雅、专业。

### 1.3 变得文雅、专业的途径

❑ 学会微笑（让人觉得平易近人）。
❑ 学会正确的姿势（站直或坐直，脚在正下方，抬头挺胸）。
❑ 学会在小规模谈话时让别人参与（预先准备好谈话内容，让别人感觉自在，开始建立关系）。
❑ 学会关注别人，而不只是你自己（关注周围的其他人）。
❑ 在什么地方说什么话（对你而言，最重要之处在于你所处的位置，不然你在这儿做什么呢）。
❑ 学会为别人提供帮助（别人需要什么，你如何最好地帮助别人）。
❑ 学会关心他人（这个世界不只有你自己一个人）。
❑ 学会友好（成为朋友，你交往的人越多，越能从工作中得到更多的乐趣）。
❑ 学会建立信任关系（说到做到；如果你与某人有过节，直接与那人处理问题，而不是拿这与别人说事）。
❑ 学会说“是”（不要找借口逃避责任或困难，有没有替代方案让你说“是”）。

### 2.1 沟通原则

学习有效沟通是一个终身的过程——永远都有改善的余地。

要学习的沟通原则包括：先听后说、专心致志（人和心思在一处）、正面思考等，这些原则有助于建立与别人的信任关系，使你成为更高超的沟通者

“我们有两个耳朵，一个嘴巴，所以我们应该多听少说。”

### 第3章 协商

协商能力是所有架构师的关键财富。

### 第4章 领导力

领导力是一种艺术，从而让他人心甘情愿为你想完成之事而奋斗。
——美国总统德怀特·戴维·艾森豪威

通过影响而不是要求别人顺从，来发挥你的领导力。

### 4.1 领导力的原则

信任关系可以通过许多种途径建立：在特定领域是一个专家；成功完成某个项目或项目的一部分；建立社会关系；当某人孤立无援时拉他一把；帮助别人成功；或者真心倾听别人说的话。一旦你与别人建立了信任关系，你就能对别人施加影响，从而大大提高领导别人的能力。
相反，倘若你破坏了建立信任关系的基础，毁掉了别人的信任，你领导别人的能力就会急剧下降。将来就更难重建起这种信任关系。

### 5.1 政治的定义

“政治”源于希腊单词￼，[politikós]（在《公民》中提到），即一群人参与做出公共决定的过程￼。
关于政治真正简短定义是“通过与别人协作把事情办成的艺术”。

### 5.2 政治市场

当我考虑政治是一种将事办成的艺术时，结合本书的前四章，我想出了下列等式：
政治上的成功=文雅的举止+沟通能力+协商能力+领导能力
通过运用之前提到的原则，你能够在政治上获得有效的坚实基础。

政治就是关于处理人们及其之间关系的内容。任何与一群人的交互都涉及某种类型、某种层次的政治。将政治搞成正面或负面的形象，取决于我们如何参与它，而不仅是我们能取得哪个层次的成功。

### 第二部分 个人技能修炼

第7章：激情。你要全心全意地投入到你做的事情上。
第8章：语境切换。你迅速转移注意力到新的语境，并专注其中的能力。

### 6.4 项目透明化

第二类透明化就是项目透明化。它包括让执行官看到项目中所有的优点和缺点（充分的信息能让他们帮助你取得成功）、揭露风险、节省成本的机会和假设条件。目标是让一个项目的关键因素对所有人都是可见的。

### 7.2 发现激情

若要发展自己的事业，最好的一件事就是找出你对什么有激情。

### 7.6 学会投入并享受过程

生活中保持激情的唯一真正办法就是投入，正如耐克（Nike）公司所说的“事在人为”（Just do it）。只有通过全神贯注地投入，我们才会从激情中获得享受，而不是由于恐惧而躲避它。你需要记住以下几点：
❑ 你永远不能去除所有的障碍。
❑ 你永远不能减小所有的风险。
❑ 你不能什么都做。
❑ 你必须对要做的事排出优先级顺序，去选择做哪些事。
❑ 你不要顾忌世界的其余部分，跟着感觉走，跳下去。先从较低的悬崖试起。
❑ 享受过程：沿路微笑。如果你触底了，就爬起来，掸掉身上的灰尘，爬回山头，再跳下去（如图7-4所示）。

### 第8章 语境切换

如果同时做两件事，那么哪件事也做不成。

### 8.1 自我意识语境

家庭远比工作重要。当你在家时，就别老想着工作的事。
你的家庭同样也受语境切换的影响。在你陪家人时，要一心一意地和他们在一起（忘掉工作和其他问题，你随后会处理的）。专心致志，你会更愉快，你的家人也会更愉快。

### 第三部分 商务技能修炼

第10章：创新。你带来新的创新思路的能力，不只是技术上“酷”，而是能促进公司收入增长，提高公司的可持续生存能力。
第11章：实用主义。你做出决策对公司整体上有好处的能力，而不是简单地对下个项目要求采用最新、最厉害的技术。
第12章：认知。你能看到行业如何发展，能够规划单位去向，帮助单位安全通过技术项目变化莫测的局面的能力。

### 第9章 商务知识

如今的时代，你的赚钱本领很大限度上取决于你的知识、技能和你将二者结合的能力，以至于客户愿意为你贡献的价值付钱。

如果你工作只是为了钱，你永远不可能挣太多的钱；但如果你热爱你做的事，并把客户置于第一位，你早晚会成功的。


要获取商务知识，你得了解平常的商业（所有商业行话的含义，例如“投入产出比”）、了解你的公司（你的公司会给职员带来什么体验感受，公司生产什么，公司的历史等）、了解你的顾客（谁购买你的产品，为什么购买），以及最后——所有这些东西怎样交叠，得到现在这个领域（所有因素如何组合）？图9-1描绘了商务知识与软件架构的交错关系。

### 9.2 了解你的公司

在你开始较好地理解财务、销售和营销部门的角色时，再花时间了解你的公司是如何实际赚钱的：
❑ 它是依靠重复性的进账（例如客户的不断订阅）吗？
❑ 它是依靠副业的收入吗？
❑ 它是依靠广告收入吗？
❑ 它是依靠基于产品的收入吗？
❑ 它是依靠基于服务的收入吗？
❑ 它是依靠某个系统（比如会员制销售渠道）吗？
认识到你的公司依赖的收入模型，或者组合的收入模型，可帮助你明白哪种架构风格对支持这一模型是合适的。

### 第10章 创新

领导者与跟随者的区别就在于创新。
——苹果公司创立者史蒂夫·乔布斯
创新就是把变化看成是机会而非威胁的能力。
——阿尔伯特·爱因斯坦

### 10.1 创新的定义

创新分为四种类型，即通常所说的“四P”：
❑ 产品创新（Product Innovation）——改变一个单位提供的东西（产品或者服务）。
❑ 过程创新（Process Innovation）——改变产品或者服务生成或配送的方式。
❑ 位置创新（Position Innovation）——改变引入某产品或者服务的前后关系。
❑ 范式创新（Paradigm Innovation）——改变单位所做业务的基础精神模型。￼

### 10.4 组合基本概念

10.4.1 阅读、阅读、还是阅读
我并没有什么特别的才能，我就是有非常强烈的求知欲。
——阿尔伯特·爱因斯坦

### 第12章 认知

如果你想过得幸福，就设定一个目标，让它来指导你的思想，释放你的能量，启发你的灵感和希望。
——安德鲁·卡耐基

对我们大多数人来说，最大的危险不是我们的目标定得太高，以致达不到；而是目标定得太低，以致太容易达到。
——意大利文艺复兴时期成就卓著的科学家、艺术家米开朗基罗
一旦想象变得模糊，那么你的眼睛也就靠不住了。
——马克·吐温