## 边缘计算：5G时代的商业变革与重构
> 卜向红 杨爱喜 古家军

### 内容提要

重点介绍了边缘计算在企业数字化转型、物联网、工业互联网、智慧城市建设、智慧交通和智慧能源等应用场景中的作用与价值。

### 第1章 边缘计算：5G商业时代的核心应用平台

边缘计算是一种在靠近物或数据源的一端，打造集成网络、计算、存储和应用等核心能力的综合性开放平台，提供近端服务，满足实时业务、应用智能、敏捷连接、数据优化和安全保护等行业数字化需求的计算模式。

发生边缘计算的位置被称为边缘节点，数据源和云中心之间所有拥有计算资源和网络资源的节点都可以作为边缘节点。例如，智能手机是人和云中心的边缘节点，网关是智能家居和云中心的边缘节点。边缘节点越靠近用户端，数据处理速度越快，传输效率越高。边缘计算实现了对云中心大型服务的有效分解。它将大型服务分解为多个小型的、易处理的任务，并将其交由多个边缘节点进行处理。

边缘计算并非新生事物，相关研究最早可以追溯到20世纪90年代。当时，阿卡迈（Akamai）推出了CDN,CDN的一大特征就是在接近终端用户的一端设置传输节点，这些节点可以缓存静态内容（如图像和视频），而边缘计算赋予了这些节点执行基本计算任务的能力。

（1）数据处理实时性。边缘计算兼具数据采集、分析和执行三种功能，可以降低数据传输时延，提高本地IoT设备的工作性能和需求响应速度。（2）业务数据可靠性。只有保障数据安全，才能为用户提供更可靠的业务。边缘计算可以在靠近数据源的一端处理数据，不必将数据传输到云中心处理，即便广域网因意外事故无法工作，也能保障本地业务稳定、可靠地运行。（3）应用开发多样化。未来，在工业制造、智能家居和智能驾驶等场景中，绝大部分数据将在靠近数据源的一端进行处理，不必传输到云中心处理。在这种情况下，用户可以结合自身的实际需求来定义IoT应用。

鉴于边缘计算在提高服务质量和传输效率方面的优势，一旦相关技术成熟，边缘计算将迎来爆发式增长。边缘计算可以加速数据流生成，实现数据的实时处理。在创建数据时，智能设备和应用程序可以即时响应。边缘计算在靠近数据源的一端对数据进行就近处理，这可以有效降低对网络带宽资源的占用，降低成本，让远程应用程序实现高效运行。此外，用户可以将个人隐私等关键数据保留在边缘计算的数据源一端，不必将这些数据传输到公有云，这为公共互联网带来的信息安全问题提供了有效的解决方案。

（2）成本低。与云中心设备相比，由本地设备进行数据存储与处理的成本更低。一方面，边缘计算减少了对带宽资源和云中心计算资源的占用；另一方面，边缘计算可以提高应用程序的运行效率，降低能耗。（3）对云端的依赖性低。边缘计算对云端的依赖性低，这可以有效降低单点故障率。

（3）轻量级算法。边缘节点的硬件性能相对有限，大型软件并不适用于边缘节点，必须为边缘节点开发轻量级算法，以便其快速完成数据处理任务。（4）微型操作系统和虚拟化。微型操作系统或微型内核的更新迭代，以及Docker等容器技术的发展为破解异构边缘节点部署难题提供了有效的解决方案。

（2）寻找边缘节点并分配任务。IDC发布的数据显示，预计到2020年，将有超过500亿台终端和IoT设备。边缘计算设备和终端联网的复杂程度不断提高、用户需求愈发个性化、产品更新迭代愈发频繁、产品服务化与全生命周期管理成为主流趋势，这些都给边缘计算的发展带来了巨大的挑战。

### 1.2 引爆风口：5G商业化的关键基础设施

5G网络架构通过应用边缘计算技术，在靠近数据源一端的边缘节点部署网关、基站和服务器等设备，并赋予其数据处理与存储的能力，将局域性数据、低时延业务和敏感性数据等放在边缘端进行处理，无需将这些数据传输到核心网，从而提高了服务响应速度，保证了数据安全，为用户提供了良好的体验。

边缘计算平台可以对视频数据进行分析和处理，过滤掉那些低价值甚至没有价值的数据，将高价值数据回传至核心网数据中心进行存储与利用，减少对带宽和存储资源的占用，提升数据的处理效率。

### 第6章 智慧城市：边缘计算让城市生活更美好

（1）实时响应电梯故障。为了保证电梯运行的安全，电梯解决方案供应商往往会在电梯内安装传感器，由传感器、App和云端共同构成“梯联网”，形成数据传输链路。一旦该链路中断，传感器的边缘部件必须能够独立运行，而且必须具备计算能力，而这离不开边缘计算的支持。（2）实时数据本地存活。在“梯联网”中，云端连接非常重要，一旦网络中断，边缘网关就要承担处理本地事务的任务，将数据实时存入网关，网络恢复后再将数据上传到云端处理。（3）数据聚合。电梯传感器每天都会收集到海量的信息，将这些信息全部上传到云端处理不太现实。在这种情况下，边缘计算可以对其中的部分数据进行聚合处理，以减轻云端的负担。（4）防御攻击。在“梯联网”中，在传感器的边缘部件上安装智能网关，即可对数据进行加密，对本地及云端的运行情况进行实时监测，对外部攻击进行有效防御。

（1）将计算能力、网络能力和存储能力从云端向边缘端延伸。（2）云端负责管理，边缘端负责业务应用。（3）云端利用机器学习对规则进行训练，训练好之后将规则推送到边缘端，然后在本地执行。

### 7.2 边缘计算在自动驾驶领域的应用

城市交通的运行涉及路网信息采集、驾驶运行等操作，在此过程中会产生许多人机交互行为，并产生大量数据。要想对这些数据进行计算处理，就要发挥边缘计算的作用。

在云服务时代，云计算取代了传统的本地计算。而在IoT时代，移动互联网采用的云计算将逐渐转变为边缘计算。边缘计算对云端和网络的依赖性较低，更加注重可靠性、实时性。以自动驾驶汽车为例，即便在信号条件较差的区域，车辆也能够在离线状态下保持正常行驶。