## 过得刚好
> 郭德纲

### 自序：人在江湖

 
    我在私底下是一个特别无趣、乏味的人，喜欢待在书房里写字、听戏、看书，没有别的爱好，不抽烟，不喝酒，当然，也不喜欢烫头。 

书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。颜如玉和黄金屋我都没遇到，但我依然爱看书，也爱写字。几张纸，一支笔，将心中事写下来，我觉得很快乐。 

放不下，也得放。活一百岁的没几个人，开心就笑，不开心待会儿再笑。高高兴兴比什么都强，跟谁较劲都是跟自己较劲。一辈子，忍一忍也就过去了。 

这些文章记录了我这些年的经历和心路历程，不同的阶段有不同的心境，不同的年龄有不同的心态。 

### 鱼龙夜话

    我天生对舞台就没有恐惧感 
    我是天津人。天津是相声窝子，我是在天津学艺长大的，后来来到北京发展。我离开天津移居北京大概是在1995年。 


我天生对舞台就没有恐惧感。 
    我没有别的爱好，唯一的爱好就是相声，因此，从小就跟同龄人玩不到一块儿去。直到今天，我不会抽烟、不会喝酒、不会打扑克、不会跳舞，也没有应酬。台上说相声，台下琢磨相声。

我为了这行抛家舍业，受了这么多年的罪，相声对我来说就是我的生命。可能有人拿相声当个手艺，养家糊口，跟剃头、修脚、卖包子一样；有人当是玩具，玩会儿就搁下，可玩可不玩。但对我来说，这就是我的命。 

其实那茶馆也不挣钱，在墙上贴了一张纸，听相声、听评书两块钱一位。那段时间，对我后来把相声带回剧场起到了一个决定性的作用。 

我愿意干这个，所以，我不觉得苦。我也想找别人跟我一块儿干。但是谁会跟我一块儿干呢，这是一个不赚钱的事情。这个过程当中，有人来了两天就走了，有人因为不赚钱半途退出了，但是也有人坚持了下来。铁打的营盘流水的兵，走了穿红的来了挂绿的。 

我们的宗旨就是：相声必须先继承传统，然后在传统的基础上进行新的创作。其实传统相声没有一天不在创新，可我们的很多演员无知，觉得传统相声很陈旧，不值得一用。

 
    当年，相声界普遍认为，我应该在国庆节左右就灭亡了。他们没想到的是，我一路走来，越来越好。

2006年春节，无数媒体的力量让更多的人知道了郭德纲。我必须承认媒体的力量，但是我想说的是，单凭媒体的力量也不能让那么多人那么长时间喜欢我的作品。因为在我的背后，其实是“传统文化”四个字支撑着我一路走来。 

十多年的风风雨雨，回头看我得感谢那段岁月。想当初是真没辙啊，孤身一人流落京城，上无片瓦遮身，下无立锥之地，身无分文，举目无亲，人情冷暖，世态炎凉。我穷过，苦过，受过罪，挨过饿。 

 
    这些年，经历这么多风风雨雨，有这么三件事儿我印象特别深。第一件事儿是从2005年开始，相声同行们每天都听郭德纲的节目，从中找出一些可能引起麻烦的话题，抄送有关部门，一趟一趟的。

可是，唯独到相声这儿——不可以。因为这是我心爱的东西。我在别处都让着你们，但是在这儿，我不让。寸土都不让。

电视是快餐，它不能炖出佛跳墙来。相声在电视上伸不开腰，我们一个节目四五十分钟，电视台哪个栏目能给我四五十分钟啊？而且电视要求快，我们为了适应电视，要剪裁一下，四十分钟的节目，要求三分半搞定，这本身就是违反相声艺术规律的。

我在相声行业里待了这么多年，鼓励和谩骂伴随着成长，如同一日三餐。夸和骂围绕着我每天的生活，一丁点儿影响都没有，相声是说给自己人听的，有人喜欢就有人不喜欢。

 
    一个好的相声艺人，必须要懂得适应不同的演出场合，春晚、庙会、慰问、体育场商演、小剧场都有不同的技巧和表现手法

我必须要在特定的时间内完成我的任务。现场第一排坐着一个人，他给我举着时间牌子，我必须赶在十七分钟内说完所有东西。这是违反艺术规律的，但在这个舞台上，这是合乎规律的。

电视对相声的发挥有一定的局限性。要探讨相声的魅力，我们回到剧场、回到茶馆里面再探讨。 
    还有人拿我跟赵本山老师比较，我特别不愿意。赵老师几十年来在这个舞台上给观众带来的欢乐，功不可没，我不能比。而且艺术种类也不一样，人家是小品，我们是相声。要拿我跟说相声的去比，我倒很愿意，但不能说是语言类的，就得一起比。四

    世上没有一个人和一种艺术形式被所有人都认可。你演完了大伙都夸你，那就离死不远了。有夸有骂才正常，夸和骂那是人家的事，你知道你该干什么就得了。人家一捧你，你就天下第一了？就疯了？不是。人家一骂你祖宗十八代，你就真往心里去，那还不得别扭死。骂不骂那是他的事情，跟我有一毛钱关系吗？ 

人是不会变化的，无非就是朝代不一样，年代不一样。都看开了，也就这点儿事。别跟自个儿较真儿。 

    你看郭德纲在台上又说又唱又闹，但是台下我是一个特别无趣的人，我是一个内向的人。我家的二楼是书房，我就愿意自己一个人在书房待着，写字、看书、听戏。

我没有饭局也不愿跟朋友去聚会，这么多年了也没去过夜店，不喝酒、不抽烟、不打牌，我其实是一个很乏味的人，伶牙俐齿只是表现在舞台上。就好比一个男的唱青衣，你不能说他台上扮演妇女，台下他也跟妇女似的。台上台下是两回事。 

人生苦短，活一百岁的没有多少人，开心就笑，不开心待会儿再笑。高高兴兴比什么都强，跟谁较劲都是跟自己较劲。

艺术圈名利心挺重，但真成角儿极难！三分能耐，六分运气，一分贵人扶持。正所谓时也、运也、命也

他是一个懂得生活的人，喜欢玩葫芦、核桃、手串，养马、鸟、狗、猴、蝈蝈等，他在大兴做了一个宠物园。他唯一的人生乐趣就是玩，说相声也是为了好玩。 

于谦师哥是这个行业里不可多见的捧哏奇才。而且这个人很可爱，他的全部精力就是体现在一个玩儿上，他说相声也是。他有一半是为了自己开心，台下也总是没溜儿地耍闹。

而且，我们之间没有什么钩心斗角，台上台下都能玩到一块儿去，这个很难得，我很知足。这些年我们没有红过脸，为了艺术也没有，艺术上于老师很迁就我。 

… 
    高峰之妻看电视，有钻戒广告，遂曰：“我真喜欢这个。”高峰道：“好！等会儿还重播呢！” 

### 江湖梦眺

什么叫俗，什么叫雅？我认为，单纯的高雅不足以构成世界，小人物的喜怒哀乐才是真正的艺术。毛主席曾经教导我们说，文艺是为广大人民群众服务的。一味地高雅，一味地拔高儿，只能说你心态有问题。 

    我们是俗，但是我们不是低俗，我们是通俗。人民有通俗的权利，俗才能让人们接近艺术呢。

相声最重要的是基本功。应该是从七八岁开始学，学到十八九岁出了徒，跟着师父在台上摸爬滚打，二十几岁，逐渐地找经验，到三十来岁，成熟期。

打开电视，看电视剧，骂街的、杀人的、放火的，什么都有，怕我们相声杀伤力太大？这太高估我们了。既然我们这么大能耐，这收入怎么上不去呢？ 

说相声的人是为了活命，观众是为了找乐。我们的节目要注重的就是一个娱乐性，就是让人开心。

演员不要拿自己当圣人和教师，知道自己是干什么的，这点很重要。我就让你高兴，就让你快乐。 

    谁说的，相声必须教育人？谁说的，听这段相声要学会勇斗歹徒，听那段就得拦惊马去？不可能的事儿啊。

    相声圈是一个怪圈子，容不得别人好。而且，老先生们也说，这行是牛皮无义行。人人都是过五关斩六将，挨打的事从不提。可共患难但不可共享福。最主要的一点，以上这些几乎没什么人敢承认。 

    有同行指责我，你们的相声太没品位了，只顾着搞笑。我说，先搞笑吧，不搞笑那就太搞笑了。我跟中国相声界有一个协议，我负责幽默，他们负责品位。 

### 旧巷斜阳

我看史为了丰富自己的头脑，会让我了解人生是怎么回事，我在考虑朱元璋为什么建国之后杀这么多人，我在想燕王朱棣怎么一步一步坐到皇位的。其实中国历史上下五千年的很多故事是反复的，只不过演员的名字不一样，但是故事是差不多的。

最近刚看完一套清代的笔记，很多民间的笔记、野史，我愿意拿它对着正史来看一看，看看不同的人在不同的角度阐述同一件事情是怎么想的，他为什么这么说？他在文章里骂这个人是因为什么？他在文章里夸这个人，是因为什么？其实不一定是对方真的错了，有可能他们祖上有仇。 

所谓江湖气是中国传统文化的浓缩。忠孝仁义，天地君亲师都属于江湖气。一个人心中没有忠孝没有天地，也就是说连你父亲和老师都没放在眼里，还说什么做人呢？时至今日，传统文化的没落才导致社会变得那么功利急躁。 

### 似水流年

    园中蔬果长势喜人，不胜愉悦。生菜、芹菜、豇豆、香菜、小葱、丝瓜、冬瓜收获累累。山楂、石榴、柿子、香瓜、玉米等前景颇佳，令人期待。自

    （街市所售青菜，多洒药超标，遂于园中自垦，耕田施肥，扶苗灌溉，真正体会到汗珠子砸脚面的艰辛，也实实在在做了回农民伯伯。平心论，其乐无穷也。） 

    闷坐不如品茶，品茶不如饮酒，饮酒不如吃面，吃面不如吃肉，吃肉不如吃鸟，吃鸟不如画画，画画不如登山，登山不如逛街，逛街不如听相声。耳目宽而天地窄，是非少则日月长。午夜鸡鸣，唤起窗前明月。一觉睡醒，看破梦里当年。 

### 一本正经

？ 
    高峰，我师弟，喜欢吃水果，站在水果摊前，问，苹果甜吗？摊主回答，甜。脆吗？脆。好，来两斤梨

大约在清朝的同治年间开始有了相声，具体哪一年说不清楚了，我们只是知道同治皇帝去世于1891年，那一年有了麻省理工，所以说高等院校和相声曲艺还是有关系的。

相声是一种以语言为载体，辅以各种表演技巧的艺术形式，极具综艺性，使人发笑、开心，属于喜剧的表演之一，这是我们的理解。

 
    最早的时候，相声艺人在街上进行表演，表现形式和现在也不太一样，之后，不同时期有不同的表现形式。那时候没有剧场、茶馆，艺人在街上表演，这个形式叫“画锅撂地”。天津的“三不管”、北京的天桥、南京的夫子庙、沈阳的北市场，都是民间艺人的聚集地，演员在地上用白沙画一个圆圈，站在里面进行表演，这个圆圈就是我的舞台。这个形式叫“画锅”，我在“锅”里赚钱、吃饭，养家糊口。

后来，一步一步登堂入室，逐渐进入了茶馆、小园子里。相声起源于民间，毋庸置疑，这是草根艺术，这是普通老百姓爱看的，好玩、有趣。 

比如把“酒色财气”化成一艘船，老百姓好奇，都围了过来，围观的人多了就开始说相声。也有写对联的，

所有的目的都是为了让观众站住，看我演出。随着时代的变迁，这个艺术表现形式名存实亡，已经跟时代脱节了。但我们必须记住，这也是相声艺人的基本功之一，不能忘记。 

有的人一看你要钱了，不敢往前站，只能往后面靠，把前面那些座儿让给能花钱的。这是传统的手段，当年的老先生都会，但现在时代发展了，没有这些了，都奔剧场买票了。可惜我也没学过这要钱的技巧，因为我也没在马路上演过。 